---

《老人与海》
作者：欧内斯特·海明威
www.Asiaing.com
献给查理·施里布纳
和
马克斯·珀金斯
他是一位老人，在墨西哥湾的海流中独自划着一只小渔船捕鱼，已经有八十四天没有捕到鱼了。头四十天一个男孩一直和他在一起。但是在四十天没有捕到鱼后，男孩的父母告诉他，老人现在确实已经完全倒霉，这是最糟糕的倒霉形式，于是男孩按照他们的命令上了另一只船，在第一周就捕到了三条好鱼。看到老人每天空着小船回来，男孩感到很难过，他总是走下去帮他搬运绕成一团的绳索或鱼叉和鱼叉杆，还有缠着桅杆的帆。帆布上补丁斑驳，折叠起来像一面永远失败的旗帜。
老人又瘦又瘦，脖子后面有深深的皱纹。太阳从热带海洋的反射中带来的皮肤癌的褐色斑点在他的面颊上。这些斑点延伸到他脸的两侧，他的手上有因为处理重鱼而留下的深深的疤痕。但是这些疤痕都不新鲜了。它们就像鱼无踪迹的沙漠里的腐蚀一样古老。
他的一切都很陈旧，除了他的眼睛，它们和大海一样的颜色，明亮而不败。
“圣地亚哥，”男孩对他说，当他们从小船被拖上岸的地方爬上来时。“我可以再和你一起去。我们挣了一些钱。”
老人教会了男孩如何捕鱼，男孩爱着他。
“不，”老人说。“你在一只幸运的船上。留在他们身边吧。”
“但是记得你八十七天没有捕到鱼，然后我们接着捕到了三个星期的大鱼。”- 1 -

---

“我记得，”老人说。“我知道你不是因为怀疑我才离开的。”
“是爸爸让我离开的。我还是个男孩，我必须听他的话。”
“我知道，”老人说。“这很正常。”
“他没有太多信任。”
“是的，”老人说。“但是我们有，对吧？”
“对，”男孩说。“我在阳台上请你喝杯啤酒，然后我们把东西带回家。”
“为什么不呢？”老人说。“渔民之间嘛。”
他们坐在阳台上，许多渔民取笑老人，但他并不生气。其他一些年长的渔民看着他，感到悲伤。但他们没有表现出来，礼貌地谈论着他们的渔获深度，他们漂浮的地方，稳定的好天气，以及他们所见过的事物。那一天成功的渔民已经卸下了他们的旗鱼，将它们铺在两块木板上，各有两名男子端着木板，将它们带到了等待着冰车将它们运到哈瓦那市场的鱼库里。那些捕到鲨鱼的人已经将它们带到了海湾另一侧的鲨鱼工厂，在那里它们被吊起，肝脏被取出，鳍被割掉，皮被剥去，肉被切成条用来腌制。
当风向东时，从鲨鱼工厂传来一股气味；但今天只有一丝气味，因为风向北转了然后停了下来，阳台上的天气宜人且阳光明媚。
“圣地亚哥，”男孩说。
“是的，”老人说。他端着酒杯，想着多年前的事情。
“我明天能不能出去给您捕些沙丁鱼？”
“不用了。去打棒球吧。我还可以划船，罗赫里奥会撒网。”
“我想去。如果不能和您一起钓鱼，我想通过某种方式为您服务。”
“你给我买啤酒。”老人说。“你已经是个男人了。”
“当您第一次带我上船时，我多大了？”
“五岁，当时我把鱼弄进船里时你差点被打死，因为那条鱼太活跃，差点把船撞破。你还记得吗？”
“我记得尾巴拍打和碰撞声，座板折断和敲击声。我记得您把我扔进船头上，湿漉漉的绳索在那里，感觉整条船都在颤抖，您敲击他的声音就像砍树一样，还记得那甜美的血腥味弥漫在周围。”
“你真的记得这些吗，还是我只是告诉过你？”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我还记得我们第一次一起出海的时候的一切。”
老人用他那被太阳晒得又红又自信的眼睛盯着他。
“如果你是我的孩子，我会带你去赌博的，”他说。“但你是你父亲的孩子，是你母亲的孩子，而且你现在运气好。”
“我可以去弄点沙丁鱼吗？我知道还能找到四条鱼饵。”
“我今天剩下的还在，我把它们放在盒子里腌好了。”
“让我去弄四条新鲜的。”
“一条，”老人说。他的希望和信心从未消失。但此刻它们又像微风鼓起时一样振奋。
“两条，”男孩说。
“两条，”老人同意了。“你没有偷吧？”
“我本来会的，”男孩说。“但这些是我买的。”
“谢谢你，”老人说。他太简单，不知道自己何时变得如此谦卑。但他知道自己已经变得谦卑，而且这并不可耻，也没有失去真正的自豪。
“明天这条洋流一定会让我们有好运，”他说。
“你要去哪？”男孩问。
“到远处，等风向改变再回来。我想天还没亮之前就能出去。”
“我会劝他往远处去工作，”男孩说。“那样如果你钓到真正大的鱼，我们可以帮忙。”
“他不喜欢远去工作。”
“是的，”男孩说。“但我会看到他看不见的东西，比如一个在海上工作的鸟，然后引诱他出来捕海豚。”
“他的眼睛那么糟糕吗？”
“他几乎是盲了。”
“这真奇怪，”老人说。“他从来没去过捡龟巢。那才会伤害眼睛。”
“但您曾在蚊子海岸捡龟很多年，而你的眼睛很好。”
“我是一位奇怪的老人。”
“但你现在有实力钓到一条真正大的鱼吗？”
“我想是的。而且有很多诀窍。”
“我们把东西带回家吧，”男孩说。“这样我就可以拿铸网去捉沙丁鱼。”
他们从船上拿起装备。老人肩扛着桅杆。

---

《老人与海》亚洲人网站
男人和男孩提着木舟，木舟上缠着硬质的棕色绳索、鱼叉和它的杆。鱼饵盒放在小船的船尾下面，还有用来制服大鱼的木棍。没有人会从老人那里偷东西，但最好把帆和粗线都带回家，因为露水对它们有害，虽然他很肯定当地人不会从他那里偷，但老人认为把鱼叉和鱼叉留在船上是不必要的诱惑。
他们一起沿着路走到老人的小屋，穿过那扇开着的门进去。老人把带着捆绑帆的桅杆靠在墙上，男孩把盒子和其他装备放在旁边。桅杆几乎和小屋的一间房间一样长。小屋是用皇家棕榈坚韧的芽鳞做成的，被称为guano，在里面有张床、一张桌子、一把椅子，以及在泥土地板上用木炭做饭的地方。在坚固的guano的褐色墙壁上，有一个彩色圣耶稣佑者的像和一个柯布雷圣母的像。这些都是他妻子的遗物。墙上曾经有一张妻子的着色照片，但他把它拿下来了，因为看到它让他感到孤独，现在它被放在了角落的架子上，藏在他干净的衬衣下。
“有什么吃的？”男孩问。
“一锅黄米饭和鱼。你想要吃吗？”
“不，我会回家吃。你想让我生火吗？”
“不，我晚点再做。或者我可以冷吃米饭。”
“我能拿着渔网吗？”
“当然可以。”
他们没有渔网，男孩记得他们什么时候把它卖掉了。但他们每天都按照这个故事过日子。没有黄米饭和鱼，男孩也知道这一点。“85是幸运数字，”老人说。“你想看我捕到一条超过一千磅的吗？”“我去拿渔网，去抓沙丁鱼。你想坐在门口晒太阳吗？”
“好的。我有昨天的报纸，打算看棒球。”男孩不知道昨天的报纸是否也是虚构的。但老人从床底下取出来。
“佩里科在杂货店给我的，”他解释说。“我去拿沙丁鱼了。我会把你的和我的放在一起放在冰上，明天早上我们一起分享。等我回来，你可以告诉我棒球的情况。”
“洋基队不可能输。”
“但我担心克利夫兰的印第安人。”

---

《老人与海》 Asiaing.com
“相信洋基队，我的儿子。想想伟大的迪马吉奥。”
“我害怕底特律的老虎队和克利夫兰的印第安人队。”
“小心点，否则你连辛辛那提的红人队和芝加哥的白袜队也会害怕。”
“你研究一下，等我回来告诉我。”
“你觉得我们应该用八十五块买一个彩票终端吗？明天是第八十五天。” “可以这样做，”男孩说。“但是您的伟大记录里的第八十七呢？”
“不可能再发生第二次。你认为你能找到一个八十五吗？”
“我可以订购一个。”
“一张纸。这是两美元五角。我们可以从谁那里借到？”
“这很容易。我总是能借到两美元五角。”
“我也可能会。但我尽量不借钱。先是借，然后是求。”
“保暖，老人，”男孩说。“记住我们现在是在九月。”
“伟大的鱼会来的月份，”老人说。“五月时谁都可以成为渔夫。”
“我现在要去买沙丁鱼了，”男孩说。
男孩回来时，老人在椅子上睡着了，太阳已落山。
男孩从床上取下旧军毯，铺在椅子的背上和老人的肩膀上。那是奇怪的肩膀，虽然非常陈旧，但依然强壮，颈部也很结实，老人睡着时脖子上的皱纹也不明显。他的衬衫被修补了很多次，就像帆布一样，修补处被太阳晒得颜色各异。
老人的头非常古老，闭着眼睛时脸上毫无生气。报纸横在他的膝盖上，他的手臂的重量让它固定在那里，被晚风吹动。他赤脚着地。
男孩离开他，当他回来时，老人还在睡觉。
“起床，老人，”男孩说着，把手放在老人的膝盖上。
老人睁开了眼睛，一时间仿佛从很远的地方回来。然后他微笑了。
“你带了什么？”他问。
“晚餐，”男孩说。“我们快要吃晚餐了。”

---

《老人与海》---亚新网
“我不太饿。”
“来吧，吃点东西。你不能钓鱼而不吃东西。”
“我有吃过。”老人说着站起身，拿起报纸折叠起来。然后，他开始折叠毯子。
“把毯子裹在身上，”男孩说，“只要我还活着，你就不能钓鱼而不吃东西。”
“那就要多活上一段时间，好好照顾自己，”老人说。“我们吃什么？”
“黑豆米饭，炸香蕉和一些炖菜。”
男孩用了一个双层金属容器从露台上送来了食物。两套刀叉勺子被放在他口袋里，每一套都用纸巾包裹着。
“这是谁给你的？”
“马丁。老板。”
“我得向他表示感谢。”
“我已经感谢过他了，”男孩说。“你不用再感谢他。”
“我会给他一条大鱼的肚子，”老人说。“他帮助我们不只一次了吧？”
“我想是的。”
“那我得给他比肚子肉更丰厚的礼物。他对我们非常体贴。”
“他还送来了两瓶啤酒。”
“我最喜欢听听听听听听听听听听听听听他所送的罐装啤酒。”
“我知道。不过这次是瓶装的，哈图尔啤酒，我会把瓶子都给收回去。”
“你做得很好，”老人说。“我们吃饭吧？”
“我一直在让你吃，”男孩轻声告诉他。“我一直没有打开容器，直到你准备好。”
“我现在准备好了，”老人说。“我只是需要时间去洗澡。”

在哪里洗澡了？男孩想。村子的供水在下面的道路上，还有两条街。我必须在这里为他准备水，男孩想，还得有肥皂和毛巾。我为什么这么疏忽？我得给他准备另一件衬衫和一个冬天的夹克外套，还要给他找些鞋子和另一条毯子。

---

“你做的炖菜真是棒极了，”老人说道。
“告诉我棒球的事，”男孩问他。
“就像我说的，美国联盟是洋基队，”老人高兴地说。
“今天他们输了，”男孩告诉他。
“那没什么。伟大的迪马吉奥又回来了。”
“他们队里还有其他人。”
“当然。但他使得不同。在另一个联盟里，布鲁克林和费城之间我必须支持布鲁克林。但我想起了迪克·西斯勒和那些在老球场上的壮举。”
“从来没有人能比得上他。他是我看过的击球最远的。”
“你还记得他以前常来露台吗？”
“我想邀请他去钓鱼，但我太胆怯了，没敢问他。然后我让你去问，可是你也太胆小。”
“我知道。那是一个大错误。他本来可能会和我们一起去的。然后我们会有终生的回忆。”
“我想邀请伟大的迪马吉奥去钓鱼，”老人说。“人们说他的父亲是个渔夫。也许他跟我们一样贫穷，会理解。”
“伟大的西斯勒的父亲从来不贫穷，他，也就是父亲，在和他我这个年龄时已经在大联盟打球了。”
“在我像你这么年轻的时候，我曾是一艘航向非洲的方帆帆船的甲板，我看过晚上海滩上的狮子。”
“我知道。你告诉过我。”
“我们要谈论非洲还是棒球？”
“我想是棒球，”男孩说。“告诉我伟大的约翰·J·麦格劳的事。”他说J的时候读作Jota。
“他以前也偶尔会来露台的。但他在年轻时粗暴脾气差，酗酒时更是难以相处。他不仅注重棒球，也关注赛马。至少他的口袋里总带着赛马名单，经常通过电话说赛马的名字。”
“他是个了不起的经理，”男孩说。“我父亲认为他是最伟大的。”
“因为他来这里的次数最多，”老人说。“如果杜洛切尔每年都继续来这里，你父亲可能也会认为他是最伟大的经理。”
“实际上，谁才是最伟大的经理，卢克还是迈克·冈萨雷斯？”
“我认为他们两个平起平坐。”
“而最优秀的钓鱼人是你。”

---

“不，我更了解其他人。”
“算了吧，”男孩说。“有很多优秀的渔夫，也有一些伟大的渔夫。但只有你。”
“谢谢你。你让我很开心。希望不会有什么大鱼出现，否则会让我们错了。”
“如果你像你说的那样还很强壮，就没有那么大的鱼。”
“我可能没有我想象的那么强壮，”老人说。“但我懂很多诀窍并且有决心。”
“你现在应该去睡觉，这样明天早上才会精神饱满。我会把东西送回露台去。”
“那好，晚安吧。早上我会叫醒你。”
“你是我的闹钟，”男孩说。
“年岁就是我的闹钟，”老人说。“为什么老人醒得那么早？是为了多一天？”
“我不知道，”男孩说。“我只知道年轻男孩睡得晚而且熟。”
“我记得，”老人说。“我会按时叫醒你。”
“我不喜欢他来叫醒我。感觉好像我更低人一等。”
“我知道。”
“老人，睡个好觉。”
男孩走了出去。他们吃饭时没有打开灯，在黑暗中，老人脱掉裤子，然后在黑暗中上床睡觉。他把裤子卷起来当枕头，里面放着报纸。他用毯子卷住自己，在床垫上睡觉，床垫上盖着旧的报纸。
他很快就睡着了，梦见了他小时候在非洲的样子，那里有金色长长的海滩和洁白的沙滩，白得刺眼，还有高耸的海角和棕色的大山。他现在每晚都在那条海岸线上生活，在梦里他听到海浪的咆哮，看到本地的小船穿越其中。当他睡觉时，他闻到了甲板上的焦油和工具的气味，他还闻到了大陆风早晨带来的非洲气息。
通常当他闻到陆风的气味时，他就会醒来穿衣服去叫醒男孩。但今晚陆风的气味来得很早，他知道那只是在梦里太早，于是继续梦见看到海中升起的岛屿白色的峰峦，然后梦见加纳利群岛的不同港口和停泊处。
他不再梦见风暴、女人、伟大事件、大鱼、争斗、力量比拼、或者他的妻子。现在他只梦见不同的地方，还有海滩上的狮子。它们在黄昏时分玩耍，像年轻的小猫一样，他像爱着男孩一样爱着它们。他从未梦见过男孩。他只是醒来，看着门外的月亮，卷起裤子穿上，然后去方便。

---

《老人与海》亚洲网
在小屋外面，然后走上路去叫醒那个男孩。他在清晨的寒冷中打着哆嗦。但他知道他会因打哆嗦而温暖起来，很快他就会划船了。
男孩住的房子的门没有锁，他打开门，赤脚悄悄走进去。男孩在第一个房间的一张小床上睡着了，老人可以清楚地看到他，月光透进来。他轻轻地拉住男孩的一只脚，等男孩醒来并转身看着他。
老人点了点头，男孩从床边的椅子上拿起裤子，坐在床上穿上。
老人走出门，男孩跟在他后面。他还在打瞌睡，老人把胳膊披在他肩上说：“对不起。”
“Qua Va，”男孩说。“这就是一个男人必须做的事。”
他们沿着路走到老人的小屋，整条路上，黑暗中光着脚的人在移动，背着船桅。
当他们到达老人的小屋时，男孩拿起篮子里的系绳卷，鱼叉和鱼叉杆，老人肩上扛着装有卷帆的桅杆。
“你要咖啡吗？”男孩问。
“我们把装备放在船上，然后去喝。”
他们在一个早起供应渔夫的地方喝了罐头牛奶咖啡。
“老人，你睡得怎么样？”男孩问。他现在醒了，尽管离开睡眠还有些困难。
“很好，Manolin，”老人说。“我今天感觉很有信心。”
“我也是，”男孩说。“现在我要去拿你的沙丁鱼和我的，还有你的新鲜鱼饵。他自己带我们的装备。他从不让别人帮忙搬东西。”
“我们不一样，”老人说。“你五岁时我就让你搬东西。”
“我知道，”男孩说。“我马上回来。再来一杯咖啡。我们在这里有赊账。”
他赤脚走在珊瑚石上，去存放鱼饵的冰库。
老人慢慢地喝着咖啡。这是他一天中唯一的食物，他知道自己应该喝。很长一段时间以来，吃东西已经让他感到无聊，他从不带午餐。他的小船的船头有一瓶水，这就是他一整天所需的一切。

---

《老人与海》 Asiaing.com
男孩现在回来了，带着沙丁鱼和两个诱饵包裹在报纸里，
他们沿着小径走到船上，感受着脚底下的卵石沙，将船抬起，滑入水中。
“老人，祝你好运。”
“祝你好运”，老人说。他将桨的绳索绑在桨楔上，向前倾，抵抗水中划桨的力量，开始在黑暗中划出港口。还有其他来自其他海滩的船只驶向大海，老人听到他们桨的划水声，尽管现在看不见，因为月亮已经落山。
有时候会有船上的人说话。但是大多数船只都是静默的，只有桨的浸入声。他们驶出港口口后分散开来，每个船只都驶向希望找到鱼的海域。老人知道自己要划很远，他将陆地的气味留在后面，划向清晨海洋的清新气息中。他看到海草的磷光在水中闪耀，因为他划过渔民称之为大窟窿的海域，因为这里有一个突然的七百间谷深度，各种鱼因为洋流与海底陡峭的墙壁相互摩擦而聚集在此。这里有大量的虾和诱鱼，有时深处还有乌贼群，它们在夜晚会靠近水面，吸引着所有游弋的鱼类。
在黑暗中，老人感受到早晨即将到来，他听到飞鱼离开水面的颤抖声和它们划过黑暗中发出的翅膀摩擦声。他非常喜欢飞鱼，因为它们是他在海上的主要伙伴。他为鸟感到遗憾，尤其是那些小巧精致的黑色燕鸥，它们总是在飞翔，观察和寻找，几乎永远找不到，他想，这些鸟的生活比我们艰难，除了掠食者和强壮的鸟类。为什么他们要把海燕做得如此精致和细腻，而海洋却是如此残酷？她是善良而美丽的。但她也可以是如此残酷，并且来势汹汹，这些飞翔、盘旋、捕食的鸟儿，带着它们小小的悲伤声音，对海洋来说过于娇弱。
他总是把海洋称为“la mar”，这是人们用西班牙语称呼她时表示爱她的。有时那些爱她的人也会说她不好的地方，但他们总是把她当作一个女人。一些年轻的渔民，那些用浮标作为钓线的漂浮物、有摩托艇的人，当鲨鱼肝油赚了很多钱时，会把她称为“el mar”，这是男性。他们把她看作一个竞争者、一个地方，甚至是一个敌人。但老人总是把她看作是女性，是一种给予或扣留重大恩惠的东西，如果她做了疯狂或邪恶的事情，那是因为她无法控制。月亮像影响女人一样影响她，他想。
他在稳定地划桨，这对他来说不费吹灰之力，因为他保持了适当的速度，而海洋的表面平静无比，偶尔会有洋流的漩涡。他让洋流做三分之一的工作，随着天色渐亮，他发现自己已经比此时希望的位置更远了。

---

那老人和海Asiaing.com
我在深井里工作了一个星期，什么也没捞到，他想。今天我要找出金枪鱼和鲥鲹的群聚地点，或许会有一只大家伙和它们一起。天还没有亮，他就把鱼饵扔出去，随着洋流漂流。一个鱼饵下沉了四十英寻。第二个在七十五英寻处，第三和第四个在一百和一百二十五英寻深的蔚蓝水域。每个鱼饵都是头朝下，鱼钩的柄埋在鱼饵里，牢固地绑缝在一起，钩子的突出部分，包括弯曲部分和钩尖，都被新鲜的沙丁鱼覆盖着。每条沙丁鱼被挂在钩上，双眼通过，形成一个半环绕的钩子。任何钓大鱼时能感觉到的钩子部分都是香甜的，口感良好的。
男孩给了他两条新鲜的小金鳍鲔，挂在两根最深的鱼线上，就像铅直一样；其他的则是一个大蓝条和一个之前使用过的黄尾鱼，但它们仍然状态良好，有着香气和吸引力的沙丁鱼。每条线，像一根大铅笔那样粗，都套在一根带有绿色汁液的木棒上，这样任何触动或拉扯鱼饵的线会使木棒倾斜，每根线上都有两个四十英寻的环，可以固定到其他备用环上，如果必要的话，一个鱼可以牵出三百英寻以上的线。
现在男人看着小船旁的三根杆沿着水面倾斜，轻轻地划着船，保持着鱼线垂直向上，深度恰到好处。现在天已经亮了，太阳很快就会升起。
太阳从海面薄薄地升起来，老人能看到其他的船只，离岸近在水面上，遍布在洋流中。随后太阳变得更加明亮，水面反射出强烈的光芒，清澈的海面把它反射回他的眼睛，让他感到刺痛，于是他划船不看朝阳。他朝水中看去，观察下沉到深水中的鱼线。他保持着这些线比其他人都笔直，这样在河流黑暗的每一层中，每条线都准确地等待着他希望的位置，等候游过的鱼。其他人让鱼线随着水流漂流，有时渔民们认为在一百英寻的地方，实际上只有六十英寻。
但是，他想，我做得非常准确。 只是我再也没有运气了。 但谁知道呢？ 也许今天。 每一天都是新的一天。 运气比较好。 但我宁愿是精确的。 这样当运气来临时，你就已经做好了准备。
太阳现在已经高了两个小时，看向东方时不再那么刺眼。 现在只有三条船还在视线范围内，它们在水面上很低，距离岸边很远。
我一生中清晨的太阳一直伤害我的眼睛，他想。 不过它们依然很好。 晚上我可以直视它而不会看到黑暗。 晚上它的力量也更强。 但是在早晨却会感到疼痛。
就在那时，他看到一只黑色长翅膀的军舰鸟在他前方的天空中盘旋。 它迅速地俯冲下去，身体被向后扫过的翅膀斜斜地倾斜着，然后...（未完）

---

那位老人高兴了水上的光感表示天气会好，陆地上的云朵像山一样高，海岸线只是一条长长的绿线，后面是灰蓝色的山丘。现在的海水变成了深蓝色，几乎是紫色的。当他望下去时，他看到了暗水中浮游生物的红色沉淀，以及太阳现在所造成的奇异光线。他看着自己的钓线，看着它们直直地消失在水中，他很高兴看到那么多浮游生物，因为那意味着有鱼。太阳升得更高后，在水中造成的奇异光线，以及陆地上云朵的形状，表明天气会好。但是那只鸟现在几乎看不见了，水面上什么都没有，只有一些斑块状的黄色的晒白了的海草，以及紫色、形状规整、虹色闪烁的、明胶般的葡萄牙战船水囊，紧贴在船旁漂浮着。它横倾过来，然后又正了过来。它像一个气泡一样快乐地漂浮，带着长长的致命紫色丝状物，在水中拖着大约一码长。

"Agua mala,"男人说道。“贱货。”

当他在轻轻摇动桨时，看向水中，看到了 -12-

---

这位老人和海。 Asiaing.com
那些小鱼，它们的颜色就像尾迹般，游过它们之间
和在气泡漂浮下的小树荫下。它们对其毒性免疫。
但人类不是，并且当一些尾迹会被网线缠住并停留在那里
黏糊糊的和紫色的，而老人正在处理一条鱼时，他的手臂和手上会有伤口
那种常见毒藤或毒橡树可以引起的。但这些
从水毒中毒来得很快，像鞭打一样。
那些虹色的气泡很美。但它们是海中最虚假的东西
老人喜欢看大海龟吃它们。海龟看到它们，
从前面靠近它们，然后闭上眼睛，让自己完全被甲壳覆盖
并吞下那些尾迹。老人喜欢看海龟吃它们，他
喜欢在暴风雨后的海滩上走，并听到当他踩到上面时它们破裂声
用他脚底的硬皮脚步。
他喜欢绿海龟和钩嘴海龟，它们的优雅和速度以及它们巨大的
价值，他对巨大愚蠢的魁蓝龟有友好的轻蔑，它们的装甲呈黄色
在它们的奇异的交尾中，它们幸福地吃着葡萄牙人
无论如何都闭着眼睛。
他对海龟并没有神秘的感觉，尽管他已经乘坐海龟船很多
年了。他为它们全都感到遗憾，即使是那些巨大的背壳
和重达一吨。大多数人对海龟都是无情的，因为海龟的心脏
在被切开和屠宰后仍会跳动数小时。但老人想，我也有
这样的心脏，我的脚和手就像它们一样。他吃着白鸡蛋舒缓
他自己的力量。他在五月里吃它们，为了在九月和十月变得强壮
以迎接真正大的鱼。
他每天也会喝一杯大木桶中的鲨鱼肝油
在许多渔民存放他们装备的小屋里。任何想要这个的渔民都可以在那里找到它。大多数
渔民讨厌那个味道。但是这并不比他们早起更糟
并且它对抵抗所有感冒和流感都很好，并且对眼睛有好处。
现在，老人抬头看到那只鸟再次盘旋。
“它找到鱼了，”他大声说道。没有飞鱼掠过水面，也没有
散发出诱鱼的小鱼。但当老人注视着时，一条小金枪鱼突然跃出水面
转身头朝下扎入水中。金枪鱼在阳光下闪着银光，当
它再次落入水中后又有另一条和另一条跃起，它们跳跃着
朝所有方向，搅动着水面，追赶着诱饵跳跃。
如果它们不游得太快，我就会冲向它们，老人心想，并且他看着
学校里的水变为白色，鸟现在下降并深入到被迫浮出水面的诱鱼中
在它们的恐慌中。
“这只鸟是个大帮手，”老人说。就在这时，船尾索在下
他的脚下绷紧，在那里他留了一道线圈，他放下桨，感受到了重量
小金枪鱼颤抖的拉力，当他稳住线并开始拉起的时候。颤抖加剧
当他拉进来时，他能看到鱼在水中的蓝色背部和金色的身体
在他将其摇到船边并放入船内之前。他享受-13-

---

老人和海洋

老人躺在船尾的阳光下，身体紧凑而弹丸形状，他那大而愚钝的眼睛盯着，用快速颤动的尾巴快速撞击船板来挣扎他的生命。老人轻轻打了他的头表示慈爱，然后踢了他，他的身体仍在颤抖，在船尾的阴影下休息。

“白条金枪鱼，”他大声说道。“它会成为一个漂亮的饵。它将重十磅。”

他不记得自己何时开始独自一人时大声说话。以前他独自一人的时候唱歌，有时夜间独自一人驾驶舢舨或海龟捕鱼船时也会唱歌。也许是在男孩离开后他开始独自一人时大声说话。但他不记得了。当他和男孩一起钓鱼时，他们通常只在必要时说话。他们只在夜晚或因恶劣天气被困时说话。不必要地在海上说话被认为是一种美德，老人一直这样认为并尊重这一点。但现在，因为没有人会被打扰，他多次说出他的想法。

“如果别人听到我大声说话，他们会认为我疯了”，他大声说道。“但既然我不疯，我不在乎。而且富人有收音机可以在船上和他们交谈，还有带给他们棒球。”

现在不是考虑棒球的时候，他想着。现在只需要考虑一件事。我为了出生而来到这里。他想到可能有一只大鱼在那群鱼附近。我只捕捉到了一只从食漿鱼中分开的白条金枪鱼。但它们离得很远，也很快。今天出现在水面上的一切都在迅速向东北方向前行。那可能是白天的时间吗？还是我不懂的某种天气征兆？

他现在看不到海岸的绿色了，只能看到蓝色山丘的顶端，看上去白色，仿佛被积雪覆盖，以及像高山一样的云朵在它们上面。海洋非常昏暗，阳光在水中形成棱镜。浮游生物在高太阳照射下已经消失了，老人现在只能看到蓝色水中的巨大深色棱镜，他的钓鱼线笔直地垂在一英里深的水中。

渔民称那种鱼为金枪鱼，只有在出售或用来交换饵料时才会准确区分它们的真实名称。太阳现在很热，老人感到脖子后面的热度，感到汗水顺着背部流淌而下。

我可以让船漂流，他想。睡觉，并把一截线绑在我的脚指上以唤醒我。但是今天是第八十五天了，我应该好好利用这一天。

就在那时，他看着他的钓鱼线，看到一个突出的绿色棍子急剧下沉。

“是的，”他说。“是的”，他努力划动着桨，不碰船体。他伸手抓住线，用右手大拇指和食指轻轻夹住线。他没有感到任何紧张或重量，而是轻轻地捏着线。然后它再次来了。这次是试探性的拉扯，不是坚实也不是沉重，他准确地知道是什么。一百个噚下，一条旗鱼正在吃覆盖点和鱼钩的沙丁鱼。-14-

---

and when he needed them they would do it. He felt the gentle pull on the line again and
he began to work the line slowly and steadily. He could feel the fish jerking and shaking
its head as it fought against the pressure of the line.
“Ay,” he said. “He’s a strong fish. He’ll make a good fight.”
He worked the line steadily, letting it slip through his fingers when the fish made a
sudden dash, then tightening his grip when it slowed down. He could feel the fish
struggling against the line, its weight pulling and tugging at him.
“Come on,” he said, “You can’t get away. I’ll get you. I’ll get you.”
He worked the line, feeling the strain in his arms and hands as he fought against the
fish. The sun beat down on him, making him sweat, but he paid no attention to it. All
his focus was on the fish and the line, on the battle that raged between them.
As the fish struggled and fought, the old man felt a deep respect for it. This was a
worthy opponent, a creature of the sea that knew how to fight for its survival. He felt a
kinship with the fish, a mutual understanding of the struggle for existence in the harsh
world of the sea.
And so they fought on, the old man and the sea, locked in a battle of wills and
strength. Each refusing to give up, each determined to emerge victorious in this primal
struggle for dominance.

---

《老人与海》Asiaing.com
以及他正在使用的绞线。
“再吃点，”他说。“吃好。”
吃吧，让鱼钩的尖刺刺入你的心脏，杀死你，他想。
轻轻上来，让我把鱼叉刺入你。好的。你准备好了吗？你在餐桌旁待够了吗？
“现在！”他大声说道，双手用力一击，获得了一码长的线，然后再次用力打击，每只手臂交替地用力在绳索上挥舞，用他的双臂力量和体重的支点。
什么也没发生。鱼慢慢游走，老人一寸也无法把它提起。他的绳子很结实，适用于大鱼，他将其抵在背上，直到绳子变得如此绷紧，水珠从上面跳动。然后它开始在水中发出缓慢的嘶嘶声，他仍然保持着，倚靠着横梁，身体往后倾斜，抵抗着拉力。船开始缓慢地朝西北方向移动。
鱼稳步前行，他们在平静的水上缓慢航行。其他鱼饵仍在水中，但没有办法。
“我希望有那个男孩，”老人大声说道。“我被一条鱼拖着，而我是缆绳。我可以固定住绳子。但然后他可能会打断它。我必须尽全力抓住他，并在他必须放线的时候给他线。感谢上帝他正在移动而不是下沉。”
如果他决定下沉，我将怎么做，我不知道。如果他下沉并且死亡，我不知道该怎么办。但我会做一些事情。我可以做很多事情。
他把绳子往后靠着，看着水中的斜线和小舟稳步向西北方向移动。
这样会杀死他的，老人想。他无法永远这样游。但四个小时后，鱼仍然稳步游向大海，拖着小舟，老人仍然稳固地扛着绳子。
“在中午我钩住他的，”他说。“我从未见过他。”
钩住鱼前，他把草帽硬生生地戴在头上，刺痛他的额头。他也口渴，于是跪下来，小心不要顿绳，尽可能地移动到船头，用一只手拿起水瓶。他打开瓶盖，喝了一点。然后靠在船头上休息。他坐在未张起的桅杆和帆上，努力不去想，只是忍耐。
然后他向后看，发现看不到任何陆地。这无关紧要，他想。我总是可以根据哈瓦那的灯光找到回来的路。太阳落山还有两个小时，也许他会在那之前浮出水面。如果他不浮出水面，也许他会随着月亮浮出。如果他不这么做，也许他会在日出时浮出。我没有痉挛，我感觉很强壮。是他嘴里戳着鱼钩。
-16-

---

《老人与海》Asiaing.com

但是能拽得那么猛的鱼。他一定紧闭着嘴巴咬住了那根钢丝。我真希望能看见他。我真希望至少能看见他一次，知道我面对的是什么。

整个夜晚，无论从看星星还是观察鱼的动向来看，鱼都没有改变过它的航向和方向。太阳落山后天气变冷了，老人的汗水在背上、胳膊和老腿上冷冻僵硬。白天他拿出覆盖鱼饵箱的布袋晒干。太阳落山后，他把它绑在脖子上，让它垂在背后，小心翼翼地挪开从肩头斜贯背部的那根钢线。布袋起到了缓冲的作用，他找到了一种向船头倾斜的方式，几乎让自己感到舒适。实际上这个姿势只是略微不太难受；但他把它看作几乎是舒适的。

他想道：无论他怎样拽，我都无法对付他，他也对付不了我。只要他继续这样下去。

有一次他站起来向船舷外小便，望着星星检查自己的航向。从肩头直出的那根钢线在水中发出磷光般的光芒。现在它们的速度变慢了，哈瓦那的光辉也没那么强烈了，他知道潮流一定在将他们向东方推动。如果我失去哈瓦那的光芒，我们一定是往东方走了，他想道。如果鱼的航向没错的话，我还要看它好几个小时。他心想：今天大联盟的棒球比赛结果如何呢？如果能有收音机就好了。然后他又想道，要时刻记住。要想清楚自己正在做什么。绝对不能做愚蠢的事。

然后他大声说道：“我多想有个小伙子在身边。帮我，也能看到这一切。”

在他年老时谁都不应该孤独，他想道。但这是无法避免的。我要记得在金枪鱼变臭之前吃掉它以保持身体强壮。记住，无论你有多不想，早晨一定要把它吃掉。他对自己说。

夜晚时，两只海豚围着船游来游去，他能听到它们在翻滚和吹水。他可以区分出雄性发出的喷气声和雌性的轻喘声。

“它们很好玩，”他说。“它们一起玩耍、开玩笑，彼此相爱。它们就像飞鱼一样，是我们的兄弟。”

然后他开始怜悯他挂住的这条大鱼。他如此了不起、又如此陌生，谁知道它多老呢，他想道。从来没有遇到过这样强壮、举止如此奇特的鱼。也许它太聪明，不跃出水面。它可以通过跃跃在水中或猛冲下水来毁了我。但也许它之前已经被钓上来好几次，知道这是自己该奋斗的方式。它不会知道只有一个人在对付它，也不会知道对手是个老人。但它是多么了不起的一条鱼，如果肉好的话，将会在市场上获得怎样的价格呢。它上钩时就像个男子汉，拽起来也像个男子汉，它的反抗中毫不慌乱。我不知道它是否有什么计划，或者它只是和我一样绝望？他回想起曾经钩住一对旗鱼之中的一条的情景。雄性鱼是...

---

《老人与海》 Asiaing.com 总是让雌性鱼先吃，被钩住的鱼是雌鱼，她进行了一场狂野、惊慌、绝望的搏斗，很快就耗尽了她的力量，而雄鱼则一直陪伴在她身旁，在水面上与她一起游动。他保持得如此接近，以至于老人担心他会用尾巴切断线，尾巴锋利如镰刀，几乎和那种尺寸和形状一样大。当老人用钩子勾住她并用木棍敲打她时，抓住拥有砂纸边缘的尖嘴，顶在头顶上到颜色变成几乎像镜子的背面颜色，然后，得到男孩的帮助，把她吊上船时，雄鱼一直侧身跟着船。然后，老人整理钓线准备投 harpoon 时，雄鱼跳到船边的空中，看看雌鱼在哪里，然后又沉入深处，他那浅紫色的翼展开，那就是他的胸鳍，所有他那宽阔的浅紫色条纹都显现出来。他很美丽，老人记得，他一直留在那里。老人想，这是我见过他们最悲伤的事情。男孩也很悲伤，我们请求她的原谅，迅速屠宰了她。

“我希望男孩在这里，”他大声说，并靠在船头圆滑的木板上，感受着他通过肩膀上的线传来的巨大鱼的力量，稳步向他所选择的目标前进。

一旦有必要做出选择，老人想。

他的选择是留在深邃黑暗的水中，远离所有陷阱和诡计。我的选择是去那里找到他，远离世上所有的人。现在我们已经团结在一起，自中午以来一直如此。谁也不能帮助我们其中的任何一个。

也许我不应该成为渔夫，他想。但那是我生来的使命。天亮后我一定要记得吃金枪鱼。

天亮之前，有什么东西咬住了他身后的诱饵。他听到了竹杆折断声和鱼线开始从船舷上飞出的声音。在黑暗中，他解开鞘刀，使劲把鱼的重量压在左肩上，向后倾斜，用刀子将线割断在船舷的木头上。然后他切断了最靠近自己的另一条线，在黑暗中把备用线的松散部分扎牢。他只用一只手巧妙地操作，用脚踩住线圈，将结扎紧。现在他有了六个备用线圈。有两个来自他切断的每一条鱼饵，还有一条被鱼咬住的鱼饵，它们都相互连接在一起。

天亮后，他想，我将回到四十寻铁又割断那根线，并连接备用线圈。我将失去两百尺好的加泰隆马钱以及鱼钩和钓线。这些可以被替换。但如果我钩住一条鱼，它将它咬断，谁来替换这条鱼呢？

我不知道刚才夺走鱼饵的那条鱼是什么。可能是旗鱼、长尾剑鱼还是鲨鱼。我从未感觉到他。我必须尽快处理掉他。

他说：“我希望有男孩在这里。”

---

[51] 但你没有小男孩，他想。你只有自己，最好是现在就在黑暗中或不在黑暗中回到最后一条线，把它剪掉，然后连接上两个备用线圈。
于是他这样做了。在黑暗中这样做很困难，有一次鱼突然冲击，拉倒他脸朝下，造成他眼睛下面有了一道伤口。血从脸颊上流下一点点。但在流到下巴之前就凝结干燥了，他顺着木头回到船头靠着休息。他调整了袋子，小心地调整了绳子，使它横跨在他肩膀的一个新部位，并用肩膀锚定住，他小心地感受着鱼的拉力，然后用手感受着小船在水中的前进速度。
他想，他为什么突然冲动起来呢？铁丝必须在他的背脊上滑动。毫无疑问，他的背脊不可能像我的这么疼。但是无论他再强大，也拉不了这条小船到永远。现在所有可能引起麻烦的东西都已清除干净了，而且我还有大量备用线；这正是一个人可以期望的。
“鱼，”他轻声说道，自言自语道，“在我死之前我会陪伴你。”
[52] 我想他也会陪伴我，老人想着，他等待着天亮。现在在黎明前这个时候很冷，他推着木头取暖。只要他能做到，我也能做到，他想着。在第一缕光明中，绳子延伸到水中。小船稳稳地前行，当第一轮太阳升起时，正好洒在老人的右肩上。
“他在向北走，”老人说。潮流一定已经把我们推向很远的东边了，他想。我希望他能随着潮流转向。那将表示他在疲劳了。
当太阳升得更高时，老人意识到鱼并没有疲劳。只有一个有利的迹象。绳子的斜度表明他在游泳的深度较浅。这并不一定意味着他会跳出水面。但他可能会。
“上帝让他跳出水面吧，”老人说。“我有足够的线来应付他。”
也许如果我稍微增加张力，会让他感到疼痛，然后他会跳出来，他想。现在天已经亮了，让他跳出来吧，这样他的背脊上的袋子就会充满空气，然后他就无法深入水中死去了。
[53] 他试图增加张力，但自从他钩住鱼以来，绳子一直处于接近断裂点的紧绷状态，他感觉到了严酷，因此当他向后拉时，他知道不能再施加更多的压力了。我不能再用力拉了，他想。每一次拉扯都会扩大鱼钩造成的伤口，当他跳出水面时，他可能会甩掉。无论如何，有了阳光我感觉更好了，至少我不用一直朝阳光看。绳子上有黄色的海草，但老人知道那只是增加了拖拽力，他感到很高兴。那是在夜晚引起了那么多的磷光的黄色墨西哥湾海草。
“鱼，”他说，“我非常爱你，尊重你。但在今天结束之前，我会把你杀死。”

---

《老人与海》Asiaing.com

希望如此，他想。

一只小鸟从北方朝着小船飞来。它是一只鸣鸟，飞得很低，几乎接近水面。老人可以看出它非常疲倦。这只鸟飞到船尾并在那儿休息。然后它绕着老人的头飞了一圈，停在了钓线上，觉得更舒服了。“你几岁了？”老人问鸟。“这是你的第一次旅行吗？”

[54] 鸟在老人发言时看着他。它太累了，甚至连检查钓线的力气都没有，它的纤细脚趾紧紧抓住钓线。

“很稳定，”老人告诉它。“太稳定了。一个无风的夜晚，你不应该那么疲倦。鸟们到底是怎么了？”

他想到了出海迎接它们的老鹰。但他没有告诉这只鸟，无论如何它听不懂他说的话，很快就会遇到那些老鹰。

“好好休息一下，小鸟，”他说。“然后进去，像任何人或鸟或鱼一样抓住机会。”

谈话让他振作起来，因为他的背在夜里僵硬了，如今真的很疼。

“如果你愿意，小鸟，留在我家里吧，”他说。“很抱歉我不能扬起帆让微风带你进来。但我有一个朋友。”

就在那时，鱼突然猛地一扯，把老人拉到了船头，如果他没有撑住自己并给一些钓线的话，可能会把他拽入水中。当钓线猛拉时，鸟飞起来了，老人甚至没看见它飞走。他用右手小心地摸着钓线，发现自己的手正在流血。“那一定是什么刺痛到它，”他大声说道，用力拉着钓线，希望能够转动鱼。但当他接近断线点时，他保持稳定，顶住钓线的拉力往后走。

“现在你感觉到了，鱼，”他说。“上帝知道，我也是。”

他现在四处寻找那只小鸟，因为他很想有他作伴。但那只鸟已经飞走了。

你没待多久，老人想。但你去的地方更加崎岖，直到你到达岸边。我怎么会让那条鱼用一次快速的拉扯划破我的皮？我一定变得很愚蠢。或者可能我一直在看着那只小鸟，想着它。现在我要专心工作，然后必须吃掉那条金枪鱼，这样我才不会力竭。

“要是男孩在这儿，我有点盐就好了，”他大声说道。

---

《老人与海》 Asiaing.com

他把钓索的重量转移到左肩，小心翼翼地跪下，将手洗在海洋中，将其浸泡在水中超过一分钟，看着鲜血被冲走，感受着船移动时水对手的稳定运动。

“它减慢了很多速度。”他说。

老人本想让手在盐水中停留更久，但他担心鱼会再次突然摆动，于是站起来，撑稳自己，将手举向太阳。划痕只是割破了他的皮肤，但是在手的工作部位。他知道在事情结束之前会需要用到手，他不希望在开始前就受伤。

“现在，”当他的手干了后，他说道，“我必须吃掉那条小金枪鱼。我可以用鱼钩把它钓过来，在这里安心地吃掉。”

他跪下，在船头下找到金枪鱼，并用鱼钩将其向自己拉过来，保持其远离盘绕的钓索。他再次用左肩承担着钓索的重量，并用左手和胳膊撑着，将金枪鱼从鱼钩上取下放到一边。他用一膝盖压住鱼，沿着从头到尾的背部纵向切下了几条深红色的肉条。这些是楔形的肉条，从背骨靠近腹部的边缘切下。当他切了六条肉条后，他把它们摊开放在船头的木板上，用裤子擦拭他的刀，并抓住金枪鱼的尾巴把尸体扔到海里。

“我想我无法一口吃完它，”他说着，划过一条肉条。他能感觉到钓索持续而坚硬的牵引，左手抽筋了。重绳上紧绷着他的左手，他看着它感到厌恶。

“这是什么样的手，”他说道，“如果你想抽筋的话就抽。让自己像一只爪子。这对你没有好处。”

走吧，他想着，并看着钓索的倾斜进入黑暗的水中。现在吃掉它，它会加强你的手力。这不是手的错，你已经和鱼在一起许多小时了。但你可以永远留在他身边。现在吃掉金枪鱼。

他拿起一块放入口中慢慢咀嚼。这并不讨厌。

好好咀嚼，他想着，并获得所有的汁液。加点酸橙或柠檬或盐，吃起来将不会太糟糕。

“手，你感觉如何？”他问抽筋的手，几乎僵硬了。“我会再吃一些给你。”

他吃完了另一半切开的肉条。他仔细地咀嚼着，然后吐出皮。

“手，情况怎么样？还是现在太早知道？”

他拿一块完整的肉条，咀嚼着。

---

《老人与海》Asiaing.com
“这是一条强壮的鲜活鱼，”他想。“我运气好，捕到了它而不是海豚。海豚太甜了。这条鱼一点都不甜，却充满了力量。”
不过，现在除了实际操作没有其他意义，他想。我希望有些盐。我不知道太阳会把剩下的食物弄臭还是弄干，所以最好把它全吃完，即使我不饿。这条鱼很平静稳定。我会吃光它，然后准备好。
“耐心点，手，”他说。“我为你做这些。”
我希望我能喂这条鱼，他想。它是我的兄弟。但我必须杀了它，保持强壮去做这件事。他慢慢而认真地吃完了鱼的楔形条。
他站直身体，用裤子擦拭手。“现在，”他说。“你可以放开线了，手，我会只用右手处理它，直到你停止那愚蠢。”他把左脚放在左手握住的重线上，靠着背压住反抗。
“上帝帮助我摆脱抽筋，”他说。“因为我不知道这条鱼会怎么做。”
但他看起来很平静，他想，按照计划行事。但他的计划是什么，他想。那我的计划是什么？我必须临时措施，因为它太大了。如果它跳出水面，我就能杀死它。但它永远不会跳出。那么我也会永远待在水下。
他用僵硬的手在裤子上蹭了蹭，试图活动手指。但它就是不肯张开。也许在太阳晒干后会张开，他想。也许当强壮的生鱼肉消化完时会张开。如果非得打开，那就付出任何代价。但我现在不想用力打开它。让它自己打开，回来之后。毕竟夜里在解开各种线的时候我对它很过分。
他看向海面，意识到自己是多么孤单。但他能看到深邃黑暗的水中的光谱，那绵延前行的线条和平静的奇特波纹。云朵现在正在积聚形成贸易风，他看向前方，看到一群野鸭在水面上空中画着轨迹，然后模糊，再画出来，他知道没有一个人在海上是孤独的。
他想到一些人担心在小船上看不见陆地，在突然恶劣天气的月份，他们是对的。但现在是飓风的月份，而在没有飓风的时候，飓风月份的天气是一年中最好的。
有飓风的话，如果你在海上，你总能提前几天通过天空的迹象看出来。他们在岸上却看不到，因为他们不知道该注意什么，他想。陆地对云层的形状可能也会有影响。但现在没有飓风来袭。
他看着天空，看到像友好的冰淇淋堆一样建成的白色积雨云。

---

《老人与海》Asiaing.com
高高的天空上，是秋日晴空中的稀薄卷云。
“轻风习习，”他说道，“对我来说是好天气，对你们这些鱼来说就不太好了。”
他的左手还在抽筋，但他慢慢地在解开。
我讨厌抽筋，他想。这是身体对自己的背叛。当在别人面前因食物中毒而腹泻或呕吐时，那是羞耻的。但抽筋，他把它看作是一种膝跳，特别是当一个人独自一人时。如果孩子在这里，他可以帮我揉揉，让它从前臂开始松开，他想。但它会松开的。
然后，用右手感觉到了线索的拉力差异，这发现是在看到水面倾斜变化之前。然后，当他倚在绳子上，用力地拍打左手的左大腿时，他看到绳子缓慢向上倾斜。
“它要浮出水面了，”他说。“快点，手。请快点。”
绳子缓慢而稳定地上升，然后海洋的表面凸起，鱼就出现了。它不断地出现，水从它的两侧倾泻。它在阳光下闪耀，它的头和背部是深紫色的，在阳光下，侧面的条纹宽广，淡淡的薰衣草色。它的剑就像一只棒球棒一样长，像一把细剑，从水中完全伸展出来，然后又平滑地重新进入水中，如同潜水员一般，老人看到它的尾巴那特大的镰刀一样的刀锋消失在水下，绳子开始飞速拉出。
“它比小船还要长两英尺，”老人说道。绳索飞快地放出去，但鱼并没有惊慌。老人用双手努力保持绳索在破裂强度的范围内。他知道如果不能以稳定的压力减慢鱼的速度，鱼可能会拉断所有绳子。
它是一条伟大的鱼，我必须说服它，他想。我绝不让它知道自己的力量，或者如果它发起冲锋会发生什么。如果我是它，我会全力以赴，直到有什么断裂。但是，感谢上帝，它们不像我们这样杀死它们的人那样聪明；尽管它们更高尚，更有能力。
老人见过许多大鱼。他见过许多重达一千磅以上的鱼，他一生中也捉到过两条那么大的鱼，但从来不是一个人。现在独自一人，远离陆地，他被缠住了自己见过的最大的鱼，并比他所听说的都要大，他的左手还像老鹰扣着的爪子一样紧紧地抓着。
它会解开，他想。肯定会解开来帮助我的右手。有三样东西是兄弟：鱼和我那两只手。它必须解开来。抽筋是不配的。鱼再次减速，按着它通常的步伐前进。
我想知道它为什么会跳，老人想。它跳得几乎就像是要向我展示它有多么大一样。无论如何，我现在知道了，他想。我希望我能告诉他我是什么样的人。但那样他就会看到那只抽筋的手。让他觉得我是个更有男子气概的人。

---

《老人与海》Asiaing.com比我更大，我会一直这样下去。他想，我多希望自己是那条鱼，他拼尽全力，只对抗我的意志和智慧。

他舒服地靠在木头上，接受着随之而来的痛苦，鱼依然稳定地游着，小船在黑暗的水面上慢慢前行。一阵东风吹来，海面变得有些波涛汹涌，中午时老人的左手解开了抽筋。

“对你而言，鱼，这可不是个好消息。”他说着，将钓索换到覆盖在肩膀上的麻袋上。

他虽然舒适却在痛苦中，尽管他并不承认自己在忍受痛苦。

“我并不信教。”他说道，“但我将念十个『天主经』和十个『圣母经』，祈求捉到这条鱼，如果捉到他，我也保证要去科布雷圣母朝圣。这是承诺。”

他开始机械地念起他的祈祷。有时候他太累了，竟记不住祷文，于是他将它们念得飞快，以便能自动念出来。『圣母经』比『天主经』容易念，他想。

“阿弥撒，全恩典的圣母！主与你同在。你在妇女中蒙受恩宠，你的腹胎耶稣也受赞颂。圣母玛利亚，天主之母，请为我们这些罪人祈求，现在和在我们临终时。阿门。”接着他补充说：“天主圣母，请为这条鱼的死祈祷。尽管他是多么的美丽。”

祈祷结束之后，他感觉好多了，但仍在受着同样多，甚至更多的痛苦，他靠在船头的木头上，然后机械地开始用左手的手指按摩。

太阳现在很热，尽管微风逐渐起了。

“我最好重新装好那根小钓索，挂在船尾处。”他说，“如果鱼决定再留一夜，我就需要再吃一顿，水壶里的水也不多了。我觉得这里只有海豚。但如果我新鲜地吃掉它，也不算坏。要是今晚有飞鱼跳上甲板来就好了。可惜我没有可以吸引它们的灯光。飞鱼生吃相当好吃，而且我也不用切割他。现在我必须留住所有的力量。基督，我不知道他竟然这么大。”

“我会杀死他的。”他说，“尽管这是不公平的。但我要向他展示一个人可以做出什么和一个人可以承受什么。”

“我告诉那男孩我是个古怪的老人。”他说道。“现在我必须证明它。”

他已经证明过这一千次，但那意义已不再重要。现在他正在重新证明。每一次都是全新的，他从不会在做时去想过去。

---

《老人与海》Asiaing.com
他希望他能睡着，而我也可以睡着，梦见那头狮子，他想。为什么狮子是唯一留下的东西呢？不要想太多，老人，他对自己说，轻轻地依靠在木头上，什么都不要想。他正在工作。尽可能少地工作。
下午渐渐过去，船仍然缓慢而稳定地前行。但现在有了来自东风的额外阻力，老人轻轻地随着小海浪而波动，背上绳索的伤痛变得更容易、更顺畅。
下午的某个时候，鱼线又开始上升了。但鱼只是继续以稍高水平游泳。太阳照在老人的左臂和肩膀上，背上。所以他知道鱼已经转到东北方向。
现在他已经看到过他一次，他可以想象鱼在水中游动，带着宽阔如翅膀的紫色胸鳍和挺立的大尾巴在黑暗中划过。我想知道他在那深度能看到多少，老人想。他的眼睛很大，而马只有更小的眼睛，就能在黑暗中看见。以前我在黑暗中也能看得很清楚。虽然不是在绝对黑暗中。但几乎像猫一样看得见。
太阳和他指尖的持续运动现在完全解除了他左手的抽筋，他开始更多地将压力转移到左手，他耸了耸背部的肌肉，以稍微减轻绳索的疼痛。
“如果你不累，鱼，”他大声说，“你一定很奇怪。”
他现在感到非常疲惫，他知道夜晚很快就会降临，他努力去想其他事情。他想到了大联盟，对他来说他们是Gran Ligas，他知道纽约洋基队正在和底特律老虎队比赛。
这是我连续第二天不知道比赛结果了，他想。但我必须有信心，我必须值得伟大的迪马吉奥，即使肌腱跟骨刺的疼痛。什么是骨刺？他问自己。Un espuela de hueso。我们没有骨刺。它会像斗鸡踢刺那么疼吗？我觉得我承受不了那种疼痛或者失去眼睛和双眼继续像斗鸡那样战斗。人类在伟大的鸟兽面前微不足道。不过我宁愿成为那只深海中的野兽。
“除非出现鲨鱼，”他大声说道。“如果鲨鱼出现，上帝怜悯他和我。”
你相信伟大的迪马吉奥会像我这样持续追逐一条鱼吗？他想。我肯定他会，而且更多，因为他年轻而强壮。而且他的父亲是渔夫。但骨刺会太疼吗？
“我不知道，”他大声说。“我从来没有骨刺。”
太阳落山时，他回想起在卡萨布兰卡的小酒馆与来自西恩富格斯的强壮黑人玩手游的时候，来增加自己更多的信心。他们曾经用手臂肘撑着桌子上一个粉笔线，直立起来，双手握紧，一天一夜，试图迫使对方的手放到桌子上。 - 25 -

---

《老人与海》亚洲网
桌子边。房间里有很多赌注，人们在煤油灯下出入，他看着黑人的手臂和手以及黑人的脸。头八个小时之后他们每四个小时就换一次裁判，以便裁判们能睡觉。他和黑人的手指都流出了血，他们对视着彼此的眼神，看着彼此的手和前臂，赌徒们进进出出，坐在靠墙的高椅子上观看。墙壁涂成明亮的蓝色，是木质的，灯光投射出它们的影子。黑人的影子很大，在墙上随着风吹动灯光而移动。
赔率整夜来回变动，他们给黑人喂酒，给他点燃香烟。
然后黑人，在喝了酒之后，试图做出极为艰巨的努力，有一次几乎让那时还不算老的老人桑地亚哥·埃尔·坎皮昂差点失去平衡三英寸。但老人又把手抬起使双方持平。那时他确定自己已经打败了黑人，黑人是个出色的人，一个伟大的运动员。在天亮时，赌徒们都要求裁判判定为平局，裁判摇着头，他发动了努力，把黑人的手压得越来越低，最终停在了木头上。比赛从星期日早上开始，直到星期一早上结束。许多赌徒要求打成平局，因为他们不得不去集装袋装糖的码头工作，或者在哈瓦那煤炭公司工作。否则，每个人都会想打到最后。但无论如何他都完成了比赛，而且在任何人去工作之前。
在那之后很长一段时间，每个人都称他为冠军，春天还进行了一场复赛。但没有下很多赌注，他轻松赢得了比赛，因为他在第一场比赛中打破了来自西恩富格斯的黑人的信心。之后，他参加了几场比赛，再也没有了。他认为只要他有足够的动力，他可以打败任何人，他认为这对他右手钓鱼不利。他试过几次用左手进行练习比赛。但他的左手总是背叛他，不会按他的要求行事，他不信任它。
太阳现在会好好晒干它，他想。除非晚上太冷，否则它不会再抽筋。我想知道今晚会带来什么。
一架飞机从头顶飞过，飞往迈阿密，他看着飞机的影子吓走一群飞鱼。
“这么多飞鱼，应该有海豚，”他说着，倚在渔线上看看是否有可能赶上他的鱼。但他做不到，鱼还是保持着硬度和在断裂前的颤动。小船慢慢前进，他一直看着飞机，直到看不见它为止。
坐在飞机上一定很奇怪，他想。我想知道从那个高度看海是什么样子的？如果他们不飞得太高，他们应该能很好地看到鱼。我想以两百浚的高度慢慢飞行，从上面看鱼。在龟船上，我曾在桅杆的横梁上，即使在那个高度，我也看到了很多。海豚从那里看起来更绿，你可以看到它们的条纹和紫色-26-

---

这老人和海Asiaing.com
[71] 看到了他们游动的整个鱼群。为什么黑暗中快速移动的鱼有紫色的背部和通常有紫色条纹或斑点？海豚看起来当然是绿色的，因为他实际上是金色的。但是当它来吃东西时，真的饿了，紫色条纹就会出现在它的身体两侧，就像旗鱼一样。是因为愤怒，还是因为它运动得更快才显现出来呢？
就在天将黑的时候，当他们经过一个巨大的海带岛时，在轻轻摇晃的海上，就好像海洋正在和黄色毯子下的某物做爱一样，他小小的钓线被一只海豚叼走了。当它跳出水面时，他第一次看到它，它在最后的阳光中呈现出真正的金色，并在空中扭动和疯狂地拍打。它一次又一次地跳，在恐惧的杂技中扑腾着，他蹲在船尾，用右手和手臂握住细线，用左手拉扯，每次用赤脚踏住增长的线。当鱼到达船尾时，拼命地横冲直撞，老人弯腰过船尾，将带着紫色斑点的闪闪发光的金鱼抬过船尾。它的下颚在钩子上疯狂地快速啄咬，用它长而扁平的身体的尾巴和头不停地敲打船底，直到他用闪亮金色的头击打它，直至它颤抖并安静下来。
老人取下鱼钩，重新用另一条沙丁鱼饵线，并将其抛入海中。然后他慢慢地返回船头。他洗净左手，擦干净裤子。然后他将沉重的绳子从右手转到左手，在海中洗净右手的同时，他看着太阳落入海中，看着大绳的倾斜。
“它一点也没变,”他说。但看着水流动对手的运动，他注意到它变得明显慢了。
“我会将两只桨绑在船尾，这样他在夜晚会减慢速度，”他说。“晚上他会好过一些，我也一样。”
他想稍后将海豚剖开一点以保存肉中的血。我稍后可以做到这一点，并绑住桨同时使其拖曳。我最好现在让鱼保持安静，不要在日落时太打扰它。对所有鱼来讲，日落时刻都是困难的。他让手在空气中干燥，然后用手握住绳索，尽可能让自己放松，让自己被木头拉着，这样船的负担就会减轻，甚至比他本人更多。
“我正在学习如何做到这一点，”他想。至少部分吧。还有，记住他自从上鱼饵后就没吃东西了，他太大了，需要很多食物。我吃了整条金枪鱼。明天我会吃这只海豚。他称它为dorado。也许我应该在清理时吃点。它会比金枪鱼难吃。但是，没有什么是轻松的。
“你感觉怎么样，鱼？”他大声问道。“我感觉很好，我的左手好多了，我有一夜的食物和一个白天。拖着船，鱼。”
他并不真正感觉很好，因为背上的绳索带来的疼痛几乎已经不太疼痛，而是变成了他不信任的麻木感。但是我遇到过比这更糟糕的事情。他想。我的手只被割了一点，另一只手的抽筋已经消失了。
-27-

---

《老人与海》 Asiaing.com
我的腿没事。现在在食物问题上我已经领先他了。
现在已经很黑了，九月的太阳落下后很快就会黑。他靠着船头磨损的木头躺着，尽其所能地休息。第一颗星星已经升起。他不知道瑞吉尔的名字，但他看到了，并且知道很快所有星星都会升起，他将拥有所有远方的朋友。
“这条鱼也是我的朋友，”他大声说道。“我从未见过或听说过这样的鱼。但我必须杀死它。我很高兴我们不必尝试杀死星星。”
想象一下，如果每天一个人必须试图杀死月亮，他想。月亮会逃跑的。但想象一下，如果一个人每天必须试图杀死太阳会怎样？我们出生在幸运的时代，他想。
然后他为这条无所食的大鱼感到难过，但他杀死它的决心并没有因为难过而放松。他想，它会喂多少人呢。但他们配得上吃掉它吗？当然不配。没有人配得上吃掉它，从它的行为方式和它的伟大尊严来看。
我不理解这些事情，他想。但我们不必试图杀死太阳、月亮或星星是件好事。在海上生活并杀死我们真正的兄弟就足够了。
现在，他想，我必须考虑拖钓。它有危险也有优点。如果我失去了太多的线，我就会失去他，如果他做出努力，并且浆的拖钓已经放置好，船失去了所有的轻盘。她的轻盘延长了我们的受苦，但对我的安全很重要，因为他有很大的速度，但他从未运用过。无论发生什么事，我必须取出海豚的内脏，这样它不会腐烂，我也会吃一些以保持体力。
现在我会休息多一个小时，确保他结实和稳定，然后我会回到船尾做工作并做决定。与此同时，我可以观察他的行为，是否显示任何变化。浆是个不错的技巧；但现在到了考虑安全的时候。他仍然是一条很大的鱼，我看到鱼钩在他嘴角，他一直将嘴紧闭。钩的惩罚不算什么。饥饿的惩罚，和他对一些他无法理解的东西的反抗，才是重要的。现在休息吧，老人，让他工作，直到你下一个职责到来。
他休息了他认为是两个小时。月亮现在没有升起直到很晚，他无法判断时间。但实际上他并没有真正休息，除非相对来说。他依然忍受着鱼对他肩膀的牵引，但他将左手放在船头的船壁上，将越来越多的抵抗交给了船。
他想，如果我能把线系牢该有多简单。但只要稍微使劲，他就能将其断掉。我必须用身体吸收住线的牵引，并随时准备用双手给出线。
“但你还没睡过觉，老人，”他大声说道。“已经过去半天和一夜，现在又是一天，你还没有睡过。你必须想个办法让自己稍微休息一下，如果......。"

---

这位老人静静地稳定着。如果你不睡觉，头脑可能会变得不清晰。”
我头脑还清楚，他想。太清楚了。我和星星一样清澈，他们是我的兄弟。但我还是得睡觉。它们睡，月亮和太阳也睡，有时甚至大海在某些没有洋流和平静时也会睡。
但要记得睡觉，他想。强迫自己做，想想一种简单而可靠的方式处理绳索。现在回去准备海豚。如果你必须睡觉，把桨装成拖曳是太危险的。
他告诉自己，我可以不睡觉。但那太危险了。
[77]他开始在双手和双膝上向船尾移动，小心不要打扰鱼。他自己可能已经半睡了，他想。但我不想让他休息。他必须拉到死。
回到船尾，他转过身，左手承受着肩头的杆索压力，右手从剑鞘中拔出刀。现在星星很明亮，他清楚地看到了海豚，他用刀刺向海豚的头部，将其从船尾拉了出来。他用一只脚踩在鱼身上，迅速地从肛门划到下巴尖的尾梢。然后，他放下刀，右手去除内脏，清洗鱼腮。
他感觉到手中内脏沉重而滑腻，他将其剖开。里面有两条飞鱼。它们又新鲜又硬，他把它们并排放在一起，将内脏和鱼腮丢到船尾。它们下沉后在水中留下了一道发亮的轨迹。现在海豚在星光下变得寒冷、白里透灰，老人一边用脚踩住鱼的头，一边剥下了它一侧的皮。然后他翻身，剥下另一侧，从头部到尾巴切开各一半。
[78]他将尸体扔到水里，看看是否有涡流。但只有它缓慢下沉的光芒。然后他转身，把两条飞鱼放在两块鱼片中间，将刀重新放入剑鞘，慢慢地向船头移动。他的背因为挑着杆索而弯曲，右手托着鱼。
回到船头，他把两块鱼片放在木板上，旁边放着飞鱼。之后他把杆索放在新位置，左手再次托着，靠在舷边上。然后他俯身在一侧把飞鱼洗净，注意水流对手的速度。他的手因为剥皮而发出磷光，他看着水流从手边流过。水流变弱了，当他把手边的磷光擦在小船的木板上时，磷子颗粒飘动缓缓地后退。
“他正在疲惫或在休息，”老人说道。“现在让我把这条海豚吃掉，然后休息一下，稍微睡一会儿。”
在星空下，夜晚越来越冷，他吃了半块海豚鱼片和一条飞鱼，经过取出内脏和解头。

---

《老人与海》
“烹饪后吃海豚是多么美味啊”，他说道。“而生吃则是多么糟糕。我再也不会出海捕鱼而不带盐或柠檬了。”
如果我有脑子，我会整天在船头上泼水，让它干燥，可以制作盐，他想道。但直到接近日落我才钩到了海豚。仍然是准备不足。不过我已经把它咀嚼得非常细，也没有恶心。
天空向东面开始阴沉，他认识的那颗颗星星一个接着一个消失了。现在看起来仿佛他正在进入一个大的云峡，并且风平浪静。
“三四天后会有坏天气，”他说。“但今晚和明天不会。现在赶紧睡一会儿吧，老头，而鱼也平静稳定。”
他用右手牢牢拉着绳子，然后用右手的大腿靠在木船上，全身的重量都斜靠在船头上。然后绳子再稍微低点勒在他的肩膀上，左手撑在上面支撑着。
只要我右手支撑得住，就可以一直持住，他想道。如果它在睡觉时放松了，我的左手会在绳子收紧时叫醒我。对右手来说很难受。但它已经习惯了惩罚。即使我睡上二十分钟或半小时也好。他前俯身，用身体贴着绳子，把所有重量都压在右手上，进入了梦乡。
他并没有梦到狮子，而是梦到了一大群水豚，它们绵延了八到十英里，正是它们交配的时候，会跃出水面高高的，然后又返回到它们跃出水面时在水中留下的洞中。
接着他梦到自己在村庄里的床上，那时正刮着北风，他感到很冷，他的右臂麻痹了，因为他的头靠在上面，而不是靠着枕头。
之后他开始梦到了漫长的黄色沙滩，他看到第一只狮子在黄昏时分下到上面，然后其他狮子也过来了，他用下巴靠在船尾的木块上，那艘船系着锚，被海风吹得摇摆，他等待看看是否还会有更多的狮子，他感到幸福。
月亮已经升起很久了，但是他还在沉睡，鱼不停牵引着船，船则进入云层的隧道中。
他被右拳猛烈击中脸颊而惊醒，绳子从右手中滑出。左手已经没有了感觉，但他尽可能把绳子拉紧，并且它飞速溜出。最后他的左手终于找到了绳子，他背靠在绳子上，现在烧伤了他的背和左手，左手受力严重且已经出血。他回头看了一眼卷曲的绳子，它们顺畅地滑出。就在这时，鱼跳跃，并引起海洋的轰然声响，然后重重地落下。然后它再次跳跃，船虽然仍在快速前行，绳子仍然飞速溜出，而老人却使劲将绳子拉紧到极限，一次又一次，他已经被拽得紧紧贴着船头，整张脸深深埋在剖开的海豚肉中，他无法动弹。

---

《老人与海》Asiaing.com

这就是我们等待的时刻，他想。现在让我们来迎接它。让他为这条线付出代价，他想。让他为此付出代价。

他看不见鱼跃出水面，只能听到海水的声响和重重的溅水声。线的速度严重划伤了他的手，但他一直知道这种情况会发生，他试图让划伤的部位集中在皮脚趾上，不让线滑入手掌中，也不划伤手指。

如果小男孩在这里，他会让线打湿的，他想。是的。如果小男孩在这里。如果小男孩在这里。

线一直在不断放出，但现在速度慢了下来，他让鱼为每一英寸线都付出代价。他把头从木头上抬了起来，挣脱了他的脸颊压住的鱼片。然后他跪了下来，缓缓站起身来。他在放出线，但速度变得越来越慢。他摸到了脚底的线圈，虽然看不见，但线还有很多，现在鱼不得不把所有这些新线的摩擦力拉过水域。

是的，他想。现在他已经跳过十几次了，背上的袋子都充满了空气，他不能深入水中死去，我无法把他拉上来。很快他将开始绕圈，然后我必须对付他。我想知道是什么让他突然这样？是饥饿让他绝望了，还是夜晚有什么东西吓到了他？也许他突然感到恐惧。但他是一条如此镇静，强壮的鱼，而且他似乎如此无畏和自信。这很奇怪。

“你最好也要像这条老人一样无畏和自信，”他说。“你再次抓住了他，但无法获得线。但很快他必须绕过。”

老人用左手和肩膀抓住他，弯腰在右手中捧起水，将脸上挤压的海豚肉清洗掉。他担心这可能使他恶心，导致呕吐，失去力量。当他的脸清洁干净后，他把右手在船边的海水中洗净，然后让它留在咸水中，看着日出之前的第一缕光线。他几乎是朝着东方前进的，他想。这意味着他已筋疲力尽，随着潮流前行。很快他将不得不绕过来。然后真正的工作开始。

在他判断右手在水中已经足够的时间后，他拿出来看了看。

“还好，”他说。“对一个人来说，疼痛并不重要。”

他小心地抓住线，不让它刚好插入任何新的线切口，转移重心，让左手放到船的另一侧的海水中。

“对于那么无足轻重的东西，你这个无用的家伙并没有干得太糟糕，”他对他的左手说。“但有一个时刻，我找不到你。”

为什么我没有两只好手呢？他想。也许是我的错，没有好好训练那只手。但天知道他有足够的机会去学会。虽然他在夜里并不太糟糕，并且只抽筋了一次。如果他再抽筋的话... 他认为自己只字未提。

---

《老人与海》Asiaing.com
让鱼线把他断开。
当他觉得自己知道自己没有清醒头脑时，他觉得自己应该再咀嚼一些海豚肉。但我不能，他告诉自己。头晕总比因恶心失去力量好。而且我知道如果我吃了它，我无法保持下去，因为我的脸曾经碰过它。我会留着它作为紧急情况的备用，直到它变质。但现在通过补充营养来恢复力量已经太迟了。你是愚蠢的，他告诉自己。吃另一条飞鱼吧。
那只飞鱼已经准备好了，他用左手捡起来，小心地嚼着鱼骨，把它吃个干净。
这种鱼比几乎任何鱼都更有营养，他想道。至少是我需要的那种力量。现在我已经尽力了，他想道。让他开始绕圈，让战斗开始吧。
大约在他出海后第三日日出时，鱼开始绕圈。
他看不出鱼是在绕圈，只是感觉到鱼线的压力略微减轻，然后他开始轻轻拉着右手。线象往常一样缩紧了，但就在他快要断线的时候，线开始松动。他把肩膀和头从线下挪开，开始稳定而轻柔地往里收拢线。他双手一起摆动，试图尽可能用身体和腿来拉。他老了的腿和肩膀随着拉的挪动而转动。
“这是一个非常大的圈,”他说。“但他正在绕圈。”然后线再也不会收拢了，他拉着线，直到看到线上的水滴在阳光下跳跃。然后鱼开始动，老人跪下，不情愿地让它回到黑暗的水中。
“他现在在绕圈的最远端了，”他说。我必须尽可能保持住全部，他想道。拉扯会缩短他的圈的长度。也许一个小时后我就能看到他了。现在我必须说服他，然后我必须杀死他。
但鱼继续缓慢地绕圈，两小时后老人浑身是汗，疲倦透入他的骨头里。但现在圈变得短得多了，并且从线的倾斜方式他可以判断鱼起得很顺。
一个小时以来，老人眼前一直在看到黑斑，汗水咸了他的眼睛，咸了他眼睛上的伤口和额头上的伤痕。他不害怕黑斑。在他对线的拉力下，这是正常的。虽然两次，他感到头晕眩晕，这让他很担忧。
“我不会让我自己失败，死在这样的鱼上的，”他说。“现在我已经美美地把他制服了，上帝帮助我坚持下去。我会念一百遍天主经和一百遍圣母经。但现在我不能念。认为我已经念了，他想道。我以后再念。就在那时，他突然感到线在他手中猛烈地震动和扭曲。那感觉锐利、沉重，仿佛是坚硬的。
- 32 -

---

《老人与海》Asiaing.com
他用长矛击打铁丝钩，他想。那是注定会发生的。
他必须这么做。这可能会让他跳动，但我宁愿他现在继续盘旋。
跳动对他来说是必要的，为了呼吸新鲜空气。但在那之后，每一次跳动都会扩大鱼钩伤口的开口，他可以抛掉鱼钩。
“不要跳，鱼儿，”他说。“不要跳。”
鱼儿又几次撞击铁丝，每次晃动头颈时，老人就放出一点儿线。
我必须让他的痛苦停留在那里，他想。我的痛苦没关系。我可以控制我的痛苦。但他的痛苦可能让他发疯。
过了一会儿，鱼儿停止了对铁丝的攻击，又开始缓慢盘旋。老人现在已经在稳定地收线了。但他再次感到恍晕。他用左手舀了些海水，洒在头上。然后再洒些并擦拭脖子后面。
“我没有抽筋，”他说。“他很快会上来，我能坚持下去。你必须坚持。甚至不要谈论这个。”
他跪在船头上，一时，又把鱼线滑到背上。
我现在可以休息一下，等他继续朝外圈游动，然后站起来对付他，他决定说。
休息在船头上，让鱼儿自己继续一圈而不收回任何线，这是一种极大的诱惑。但当拉力表明鱼儿已转向船的方向时，老人站起来，开始转体和织网，收回了所有收获的线。
我比以往任何时候都更疲惫，他想，现在这波贸易风正在起。但那会帮助我将他捞上来。我非常需要那个。
“下一个转向时我会休息一下，等他游到外面，”他说。“我感觉好多了。再经过两三个转向，我就将他套住。”
他的草帽遥远地斜戴在头上，当他感觉到鱼儿转向时，他被鱼线的拉力拉向船头。
你现在要努力了，鱼儿，他想。我会在转向时将你套住。
海面已经明显上涨。但这是适合天气的微风，他需要它回家。
“我会驶向南方和西方，”他说。“在海上人永远不会迷失，而且那是一个很大的岛屿。”
就在第三次转向时，他第一次看到了鱼儿。
他首先看到他是一道黑影，经过船底下时花了很长时间，以至于他不敢相信它的长度。

---

“不，”他说。“它不可能那么大。”
但它确实很大，在这个圈圈的尽头，它露出水面，离那位老人只有三十码远。老人看到了它伸出水面的尾巴。它比一个大镰刀还要高，深蓝色的水面上方是一片淡淡的浅紫色。它向后扒拉着，当鱼在水面下游动时，老人能看到它巨大的身躯和那些环绕其周身的紫色条纹。它的背鳍下垂，巨大的胸鳍张开。
在这个圈圈上，老人能看到鱼的眼睛和两条灰色吸盘鱼在它周围游动。有时它们附着在鱼身上，有时飞快地游走，有时会轻松地在它的阴影下游动。它们每条都有三英尺长，当它们快速游动时，整个身体就像鳗鱼一样抽打。
老人现在出汗了，但不仅仅是因为太阳。每一次鱼平静地游动，他都在获得钓线，他确信再转两圈，就能有机会刺中它。
但我必须让它靠近，靠近，靠近，他想道。我不应该瞄准头部，我应该瞄准心脏。
“冷静坚强，老人，”他说。
在下一个圈圈里，鱼的背部露出水面，但离船稍远了一点。在下一个圈圈里，它还是太远，但离水面更高了，老人确信再获得一些钓线，就能把它拉到身旁来。
他很早就准备好了鱼叉，鱼叉的轻绳盘在一个圆形篮子里，尾端系在船头的索环上。
鱼正安静而优美地在回环游动，只有它巨大的尾巴在动。老人拼命拉着它，想让它靠近。鱼瞬间有一瞬间向一侧翻身，然后挺直身子，开始另一个圆圈。
“我让它动了，”老人说。“我让它动了。”
现在他又感到头晕，但他尽全力拉住那条巨大的鱼。我让它动了，他想。也许这一次我可以把它拉过来。拉紧，双手，他想。撑住，腿。坚持一下，头。再坚持一下。这一次我一定要把它拉过来。
但当他全力以赴，提前将力气用在鱼靠近船的时候，并用尽所有力气拉，鱼只是被拉了一半，然后挺直身子游开了。
“鱼，”老人说。“鱼，你肯定最终会死。难道你也要杀了我吗？”
这样做没有任何意义，他想。他的嘴太干了，说不出话来，但他现在无法去拿水。这一次我必须让它靠近，他想。我已经没有多少转的体力了。不，你还有的，他告诉自己。你永远都有的。

---

《老人与海》亚细亚网
在下一个转弯处，他几乎就抓到了他。但是鱼又自己找回了平衡，慢慢游开了。
你在杀我，鱼，老人心想。但你有权利这样做。我从未见过比你更伟大、更美丽、更平静、更高贵的事物，兄弟。来吧，杀了我。我不在乎是谁杀了谁。
现在你开始混乱了，他想。你必须保持头脑清醒。保持头脑清醒，学会像个男子汉一样承受痛苦。或者像一条鱼，他想。
“头脑清醒点，”他用几乎听不见的声音说道。“头脑清醒。”
转弯两次后情况仍旧如此。我不知道，老人想。每次都觉得自己要失败了。我不知道。但我会再试一次。他再试了一次，当他转动鱼的时候，感到自己要倒下去了。鱼又恢复了平衡，带着伟大的尾巴在空中摇摆着慢慢游开。老人承诺会再试一次，尽管此时他的手已经软绵绵的，只能时不时看得清。他再试了一次，结果仍然是一样的。所以他想，他在开始前已经感到自己要失败了；我会再试一次。
他把所有的疼痛和所剩的力量以及曾经消失的自尊，都用来对抗鱼的痛苦。鱼翻到了身体的一侧，轻轻地游动着，嘴巴几乎碰到了木筏的舷板，开始绕过船长、深、宽、银白色并带着紫色斑纹，水中似乎是无穷无尽的。
老人放开了钓索，踩在上面，将鱼叉举得尽可能高，用尽全力朝着鱼的侧面刺去，同时又发挥出更多的力量。然后鱼在死亡中活了起来，从水中高高跃起，展示出了他所有的长度、宽度、力量和美丽。他似乎悬在老人木筏上方的空中。然后又摔入水中，溅起的水花都打在了老人和木筏上。
老人感到头昏眼花，恶心难受，看不清楚。但他解除了鱼叉线，让它在生疼的手中慢慢滑过。当他能够看到时，他看到鱼仰面朝上。鱼叉的杆子斜斜地从鱼的肩膀后面伸出来，海水因其心脏流出的血而变得发红。起初，那是深邃的蓝色水中的一片黑暗。然后像云一样蔓延开来。鱼是银白色的，静止不动，随着波浪漂浮着。
老人仔细地观察了他所能看到的小片景象。然后，在船头的系柱上将鱼叉线绕了两圈，把头埋在手中。
“头脑保持清醒，”他对舷板说道。“我是一个疲惫的老人。但我已经杀了这条鱼，他是我的兄弟，现在我必须去做奴隶一样的工作。”
现在我必须准备好绞索和绳子，将他绑在船边，他想。即使我们两个人一起弄翻了船来装载他、把船积水舀干，这条木筏也无法-加载他。

---

《老人与海》 翻译出自 Asiaing.com
把鱼拉上来让它靠近，这样他就能通过鱼的腮部和口腔拉一根绳子，把鱼的头固定在船头旁边。我想看看他，他想道，想触摸和感受他。他是我的财富，他想道。但这并不是我想要感受他的原因。我想我感受到了他的心脏，他想道。当我第二次推动鱼叉杆时。现在把他拉过来，把他固定好，把环套套在他的尾巴上，另一环套在他中间使他绑在船上。
“快开始工作，老人，”他说。他小口喝了一口水。“现在战斗结束了，要做的苦力活很多。”
他抬头看了看天空，然后望向他的鱼。他仔细地看了看太阳。他想，现在不过是正午不久。贸易风正在起。现在所有的绳子意义都没有了。等我们回家了，男孩和我会把它们接合起来。
“来吧，鱼，”他说。但鱼没有上钩。
相反，它躺在那里在海里打滚，老人把船靠到了它身边。
当他与它齐平，并将鱼的头靠在船头时，他简直不敢相信它的大小。但他把鱼叉绳从固定桩松开，并穿过鱼的腮部和口腔，绕过它的剑，然后通过另一侧腮部，再绕过嘴巴并打结，将双绳绑在船头的固定桩上。然后他割断了绳子，走到船尾去在鱼尾上套环。鱼从最初的紫银色变成银色，条纹展示着同样的淡紫色，就像它的尾巴一样宽。它们比一个人的手张开的手指还要宽，而鱼的眼睛看起来像潜望镜中的镜子一样分离，像队伍中的圣人一样。
“这是唯一杀死它的方法，”老人说。他喝了水感觉好多了，他知道他不会死，他的头脑清晰了。它现在有超过一千五百磅重，他想。也许更多。如果他三分之二的重量以每磅三十美分卖？
“我需要一支铅笔，”他说。“我的头脑没有那么清晰。但我想迪马吉欧会为我感到自豪的。我没有骨刺。但我的手和背真的很痛。”我想骨刺是什么，他想。也许我们有骨刺，只是不知道而已。
他把鱼绑在船头和船尾以及船中。它太大了，就像把一只大得多的小船绑在船边一样。他剪了一段绳子把鱼的下颌绑在嘴巴上，让它的嘴巴不会张开，他们会尽可能顺利地航行。然后他竖起桅杆，在他的钩杆和升起的横桅杆的帮助下，拼凑着的帆拉开，船开始移动，然后半躺在船尾，他向西南方向航行。
他不需要指南针告诉他西南方向在哪里。他只需要感觉到。

---

《老人与海》Asiaing.com
贸易风和拉帆的作用。我最好用勺子在上面放一条细线，尝试找点吃的和喝的来补充水分。但他找不到勺子，他的沙丁鱼已经变质了。于是，他用鱼叉钩住了一块黄色的海草，在它们经过时晃动，使里面的小虾子掉在划艇的甲板上。有十多只，它们像沙蚤一样跳来跳去。老人用拇指和食指捏住它们的头，嚼碎壳和尾，吃了下去。它们很小，但他知道它们有营养，味道不错。

老人的水瓶里还有两口水，吃完虾后，他喝了其中的一半。考虑到种种困难，划艇的表现不错，他把舵夹在胳臂下。他能看见鱼，只需要看看自己的手，感受背靠在船尾上，就知道这是真实发生的，不是梦境。有一次在最后感到很不舒服时，他曾以为这也许是一个梦。然后，在看到鱼从水中跳出，悬停在空中后再坠入水中，他确信这里有些特别之处，无法相信。

然后他看不清楚了，尽管现在看得和以往一样。现在他知道有鱼，他的手和背也不是梦。手很快就会好起来，他想。我把它们清洗干净，海水会把伤口治愈。真正的海湾黑水是最好的伤口愈合剂。我所要做的就是保持头脑清醒。手已经完成了它们的任务，我们的划艇顺风顺水。闭嘴，尾巴挺直，我们像兄弟一样航行。然后他开始有些头脑不太清晰，他想，是他在把我拉进来，还是我在把他拉进来？如果我把他拖在后面，就不会有疑问。如果鱼在划艇里，一切尊严已丢，也就没有问题。但它们并排缆绳绑在一起航行，老人想，如果他愿意，就让他把我拉进来。我只是有些诡计胜过他，他没有恶意。

他们航行得很顺利，老人在盐水中浸泡双手，努力保持头脑清醒。头顶高高的积雨云，上面有足够多的卷层云，老人知道微风将持续整夜。老人不停地看着鱼，确保一切真实。一小时后，第一条鲨鱼袭击了他。

这只鲨鱼不是偶然的。随着深处海底的黑色鲜血云团沉淀并在深海中散开，它从水底冲上来，速度如此之快，毫不谨慎，闯入碧蓝的海水表面，露在阳光下。然后回落入海中，捕捉到气味，开始沿着划艇和鱼的航线游泳。

有时候它会丢失气味。但它会再次捕捉到，或者只是略微察觉到，便快速而努力地沿着航线游泳。它是一条非常大的真鲨，身材就像海洋中最快的鱼一样建造的，除了它的大颚之外，一切都美丽。它的背部像剑鱼一样蓝，肚子是银色的，皮肤光滑而英俊。除了它紧闭的巨大颚，它的一切都像剑鱼，此刻它正紧闭颚游得飞快，仅在水面下，高高的背鳍在水中划过而无波动。在它密闭的双唇内部，它的八排牙齿全部朝内倾斜。它们不是大多数尖锥形牙齿，而是锯齿状的。

---

《老人与海》 Asiaing.com
鲨鱼。它们形状像人的手指，当它们像爪子一样扭曲时。
它们几乎和老人的手指一样长，两侧都有锋利的切割
边缘。这是一种专门吃海中所有鱼类的鱼，它们如此
快速、强壮和武装到牙齿，以至于它们没有其他敌人。现在它闻到了
更清新的气味，加快了速度，它的蓝色背鳍划破了水面。
老人看到它靠近时，他知道这是一只毫无恐惧的鲨鱼，将会完全按照他的意愿行事。他准备好鱼叉，系紧绳索，同时观察着鲨鱼的接近。绳索很短，因为缺少了他割去用来绑住鱼的部分。
老人的头脑现在清晰而良好，充满决心，但是他几乎没有希望。他心想，这种美好的时光终究是短暂的。他看了一眼那条巨鱼，观察着鲨鱼的接近。他觉得这可能只是一个梦，我不能阻止它击中我，但也许我可以击败它。邓图索，他想。祝你妈妈倒霉。
鲨鱼迅速靠近，当它击中鱼时，老人看到它的嘴张开，奇怪的眼睛和牙齿发出的咔嚓声，当它冲向鱼尾的肉时，老人能听到大鱼上皮肤和肉体被撕裂的声音。当他用鱼叉刺向鲨鱼的头部时，老人看到鲨鱼的头部已经脱离水面，背部露出水面，老人可以听到皮肤和肉体撕裂的声音当他把鱼叉刺向鲨鱼头部的位置时，这是一点，使他的眼睛之间的线与从他的鼻子向后直行的线相交的位置。没有这样的线。只有沉重、锋利的蓝色头部和大眼睛，还有那些咔哒、推挤、全吞噬的下巴。但那里是脑袋的位置，老人打中了它。他用被血浸湿的手用力推着一把好鱼叉。他击中了它，没有希望，但有决心和完全的恶性。
鲨鱼翻转过来，老人看到它的眼睛已经没有了生气，然后它再次翻转过来，将自己缠绕在绳索的两个环上。老人知道它已经死了，但鲨鱼不会接受这个事实。然后，它背朝上，尾巴甩动，咬合作响，鲨鱼犹如快艇一般犁过水面。水在它的尾巴拍打时变白，体三分之二清晰地升出水面，当绳索绷紧、颤动，然后断裂时，鲨鱼在水面上静静地躺了一会儿，老人看着它。然后它缓缓沉入水中。
“它拿走了大约四十磅，”老人大声说道。他还拿走了我的鱼叉和所有的绳子，他想着，现在我的鱼再次在流血，还会有其他鲨鱼。由于大鱼被毁伤，他不想看它了。当鱼受到攻击时，就好像他自己被攻击一样。但是我杀死了那条攻击我的大鱼的鲨鱼，他想。他是我见过的最大的邓图索。上帝知道我见过大的。他心想，这太美好了。我现在希望这只是一个梦，我从未钓到这条鱼，只是一个人躺在床上看报纸。
“但人不是为失败而生的，”他说。“一个人可以被摧毁，但不能被打败。”虽然我很遗憾杀死了那条鱼，他想。现在糟糕的时光要来了，我甚至没有鱼叉了。邓图索残忍、能干、强壮、聪明。但是我比他更聪明。也许不是，他想。也许我只是更有准备。

---

“不要想太多，老人，”他大声说道。“继续航行，等待时机到来。
但我必须想，他心想。因为这是我剩下的全部。 还有棒球。我在想伟大的迪马吉奥会不会喜欢我击中他脑袋的方式？他想。这并不算了不起。 任何人都能做到。 但你认为我的手和骨刺一样大的障碍吗？我不知道。我从未有过任何问题是我的脚跟，除了当我游泳踩到黄費條尾擊中腳跟，使下腿麻痹且忍受不了的疼痛。
“想一些令人愉快的事情，老人，”他说。“现在每一分钟你都离家更近了。因为减了四十磅你航行得更轻快了。”
他知道当他到达洋流内部时可能发生的事情的模式。但现在什么也做不了。
“是的，有的，”他大声说。 “我可以把刀系在桨桨的桨叶上。”
于是他膀臂托着舵杆，船帆的绳脚踩在他脚下。
“现在，”他说。“我仍然是个老人。但我并不手无寸铁。”
微风现在清新，他航行得很好。他只看着鱼的前部，一些希望又回来了。
不希望是愚蠢的，他心想。此外我认为这是一种罪孽。不要想罪孽，他心想。现在已经有足够的问题了。而且我对此不明白。
我不明白，而且我不确定我相信它。也许杀鱼是一种罪。我想即使我这么做是为了维持生计和喂养许多人。但是一切都是罪。不要想罪孽。这已经太晚了，还有人会用金钱做这种想法。让他们思考。 你生来就是渔夫，就像鱼生来就是鱼。圣佩德罗是渔夫，迪马吉奥的父亲也是。
但他喜欢思考他所参与的一切事情，因为没有什么可阅读，也没有收音机，所以他反复思考，并且继续思考罪孽。你不是只为了生存和出售食物而杀死鱼，他心想。你以自豪和因为你是渔夫而杀死他。你在他活着的时候爱他，在他死后也爱他。如果你爱他，杀死他就不是罪过。还是更多？“老人，你想得太多了，”他大声说。
但你享受杀死dentuso的那一刻，他想。他以活鱼为食，就像你一样。他不是食腐动物，也不像一些鲨鱼只是一个移动的食欲。他是美丽而高贵的，不畏惧任何事物。
“我是出于自卫而杀死他的，”老人大声说。“我做得很好。”
此外，他想，一切都以某种方式互相杀害。捕鱼完全是在我维持生计的同时杀死我。男孩让我活下去，他想。我不能欺骗-39-

---

《老人与海》亚洲网
我也太过自信了。
他俯身过去，拽下了被鲨鱼咬下的一块鱼肉。他嚼着它，品味着它的质地和美味。它坚实多汁，像肉一样，但并不是红色的。肉质中没有丝状物，他知道这块鱼肉能在市场上卖得最高价。然而，没有办法让它的气味不进入水中，老人知道一个非常艰难的时刻即将来临。
微风依然稳定。它稍微向东北方向偏了一点，他知道这意味着风不会停下来。老人往前看去，但看不到前方的船帆，也看不到任何船体或烟囱。只有飞鱼从他的船头飞跃而起，分别朝两边飞去，以及海藻的黄色斑块。他甚至看不到一只鸟。
他航行了两个小时，偶尔在船尾休息，有时啃一点旗鳐的肉，试着休息并保持力量，当他看到那两只鲨鱼中的第一只时他说：“啊”，这个词没有中文翻译，也许只是一个像人在手上钉钉子进木头时无意中发出的声音。
“铲鼻鲨”，他又说出声。他现在看到第二只鳍在第一只后面浮出水面，通过棕色的三角鳍和尾巴的摆动，他确认它们是铲鼻鲨。它们闻到气味了，并且兴奋起来，在狂热的饥饿中丢失又找回气味。但它们不断地靠近。
老人将帆绳固定住，将舵杆卡住。然后他拿起绑着刀的桨。他尽量轻轻地举起，因为他的双手对疼痛感到叛逆。然后他轻轻地打开和闭合双手以松弛它们。他紧紧闭合它们，使它们承受疼痛，不会畏缩，并看着鲨鱼靠近。他现在能看到它们宽阔扁平的铲状头和白色尖尾翼。它们是讨厌的鲨鱼，臭味扑鼻，不仅是食腐动物也是杀手，饿时它们会咬击桨或船的舵。就是这些鲨鱼会在海龟在水面熟睡时切下海龟的腿和鳍，它们会在水中咬击一个人，即使那个人身上没有鱼血或鱼黏液的气味。
老人说：“啊，铲鼻鲨，来吧。”
它们来了。但它们不像鲭鲨那样直接袭击。其中一只转身消失在船底，老人感觉到船摇晃，他用力地拉扯鱼。另一只用它那半圆形的大嘴紧紧盯着老人，然后迅速地扩张嘴巴要咬那已经受伤的鱼。鱼身上的线明显地显示在它棕褐色的头部和背部，老人把刀插进桨杆上的接合部，拔出刀，又插进鲨鱼黄色猫眼一样的眼睛里。鲨鱼放开了鱼，吞下它所夺的东西，然后死去。
小船仍然因另一只鲨鱼对鱼的损害而摇晃不已，老人放开帆绳，让小船旋转，将......。

---

这位老人和大海，亚洲网。当他看到鲨鱼时，他倾身朝边缘打了一拳。他只击中了肉和坚硬的皮革，刀子几乎没进去。这一击不仅伤了他的手，还伤了他的肩膀。但是鲨鱼迅速冒出水面，他的头探出水面，与鱼贴在一起。老人收回刀片，再次准确地击中鲨鱼扁平头部的中心，鲨鱼清楚地露出水面，鼻子贴在鱼身上。老人又一次将刀刺向鲨鱼这个位置。鲨鱼仍然咬着鱼，老人刺向它的左眼。鲨鱼仍然挂在那里。
“不？”老人说着，将刀片插入脊椎骨和大脑之间。这是一个容易的一击，他感到软骨分离。老人反转桨，将刀片放在鲨鱼的下颚之间以打开它的嘴。他扭动刀片，当鲨鱼松开时，他说：“走吧，加拉诺。滑落到一英里深处去吧。去见你的朋友，或者也许是你的母亲。”
老人擦拭了刀片，放下桨。然后，他找到了绳索，帆充满了风，他将小船调整到航道上。
“他们肯定把他的四分之一最好的肉都拿走了，”他大声说道。“我希望这是个梦，我从未钓住他。对此我很抱歉，鱼。这一切都变得错误了。”他停下来，现在他不想看那条鱼。流血而无浮起，看起来像一尾鲐鱼的银色背部，它的条纹仍然清晰可见。
“我不应该出去那么远，鱼，”他说。“不是为了你，也不是为了我。我很抱歉，鱼。”
现在，他自言自语地说。检查刀子上的系带是否被割断。然后整理好你的手，因为仍有更多的任务要做。
“我希望有一块石头来磨刀，”老人检查了桨托上的系带后说。“我应该带一块石头来的。”你应该带来很多东西，他想。但是你没有带来，老人。现在不是考虑你没有的东西的时候。想想你能用手头的东西来做什么。
“你给了我很好的建议，”他大声说。“我厌倦了。”他将舵杆夹在腋窝下，把双手都浸没在水中，小船向前驶去。“天知道最后一击花了多少力气，”他说。
“但现在它轻多了。”他不想想鱼的残缺下半部。他知道每一次鲨鱼的颠簸都意味着被撕裂的肉，现在这条鱼像一条海洋中的大路一样留下了一条血腥气味的轨迹。
他是一条可以养活一个人整个冬天的鱼，他想着。不要想那些。只要休息，试着使你的手恢复，保护他剩下的部分。现在我能想到什么？他想。什么也想不到。我必须什么也不想，等着-41-

---

《老人与海》Asiaing.com
接下来的也许就是最后一击。他希望这只是一个梦，他想。但谁知道呢？也许结局会变好。

接下来游过来的是一条单狭头鲨。它像猪一样冲向槽，如果猪有一个可以让你把头伸进去的嘴的话。老人让它咬住鱼，然后用桨上的刀插入它的脑袋。但这只鲨鱼朝后窜起，刀刃折断了。

老人调整了自己的方向。他甚至没有看着那只大鲨鱼在水里缓缓下沉，先是等身大，然后是小的，最后是微小的。这总是让老人着迷。但他现在甚至没有看。

“我现在有鱼叉了，”他说。“但这没有什么作用。我有两桨、舵和短棍。”

现在他们打败了我，他想。我老了，无法再用棍子将鲨鱼打死。但只要我还有桨、短棍和舵，我会继续尝试。

他再次将手浸入水中。已经是傍晚了，他只看到了海和天空。天空中的风比之前更大了，很快他希望能看到陆地。

“你累了，老人，”他说。“你内心也很疲惫。”

直到快日落时分，鲨鱼们才再次袭击他。

老人看到棕色的鳍沿着鱼必经的宽阔路径游过来。

它们甚至没有追踪到气味。它们直奔划艇，肩并肩游过来。他拉紧了舵，固定了帆，伸手到船头拿起短棍。那是一根从破碎的桨上锯掉约两英尺半长度的桨把。由于把手的握感，他只能用一只手有效地使用它，他用右手牢牢握住它，观察着鲨鱼的接近。它们都是加拉诺斯鲨。

我必须让最近的那只鲨鱼咬住并击中它的鼻尖或者直接打在头顶，他想。

两只鲨鱼靠近在一起，当他看到最近的那只张开嘴巴将它们咬在鱼的银色身体上时，他高举短棍，重重地击在鲨鱼宽阔头部上。当短棍击中时，他感到了橡皮般的坚固。但他也感觉到了骨头的坚硬，他再次重击鲨鱼鼻尖，当它从鱼身上滑落下来时。

另一只鲨鱼已经出现并再次张开嘴巴。老人看到从它的嘴角溢出的鱼肉碎片白色地洒落，当它撞击鱼并合上嘴巴时。他挥棍击中了, 只击中了头, 鲨鱼看着他, 掰松了肉。老人挥动棍子。

---

《老人与海》亚洲网
又一次，老人滑开去吞食，只击中了沉重的实心橡胶。
“来吧，加拉诺”，老人说。“再来一次吧。”
鲨鱼冲来，老人击中了它，当它合上嘴巴时。他用力击中了它，用力举起了木棍。这一次，他感觉到了脑底部的骨头，他再次在同样的地方击中了它，而鲨鱼慢慢地撕开了肉，从鱼身上滑了下来。
老人等着它再次冲来，但两只鲨鱼都没有露面。然后他看到一个在水面上绕圈游动。他没有看到另一只鲨鱼的鳍。
他想，我不能指望杀死它们。我的时间过去了。但我已经严重伤害了它们，它们两个都感觉不太好。如果我能用两只手拿着球棒，我肯定能杀死第一个鲨鱼。即使在现在，他想。
他不想再看鱼。他知道它已经被毁坏了一半。
在与鲨鱼搏斗的过程中，太阳已经下山了。
“天就要黑了，”他说。“然后我就能看到哈瓦那的光亮。如果我偏离东方太远，我会看到其中一个新海滩的灯光。”
他想，我现在不能离开太远。我希望没有人太过担心。当然只有那个男孩会担心。但我相信他会充满信心的。许多老渔民会担心。其他人也会，他想。我住在一个好镇里。
他不能再与鱼交谈，因为鱼已经被毁坏得太严重。
然后，他脑海中闪过一个念头。
“半条鱼，”他说。“曾经的鱼。我很抱歉我偏离得太远了。我毁了我们两个。但你和我杀了很多鲨鱼，毁坏了许多其他鲨鱼。老鱼，你曾经杀过多少鲨鱼呢？你头上的长矛又不是摆设。”
他喜欢想象这条鱼，如果可以自由游动，它能对抗鲨鱼。他想，我应该将它的嘴巧解下来来与它们对抗。但没有斧头，也没有刀子。
如果我有了，并且能将它束缚在桨桨上，那将是多好的武器。然后我们或许可以一起对抗它们。如果它们在夜晚来了，现在你将怎么办？你能做些什么？
“与它们战斗，”他说。“我会战斗直到死去。”
但现在天已经黑了，没有光亮，没有灯光，只有风声和帆的稳定拉力，他感觉或许自己已经死了。他把两只手放在一起，感受到了手掌。它们并不死，他只需要睁开和闭合它们就能感受到生活的痛苦。他靠在船尾上，知道自己还没有死。他的肩膀告诉他。
他想我有很多向神祈祷的诺言，如果我捕获了这条鱼。但我太累了。

---

"老人和海洋-亚洲网" 现在说这些话。我最好拿上小袋把它背在肩上。
他躺在船尾，舵扶，等待天空中的光亮出现。我已经有了他的一半，他想。也许我会有幸把前半部分带回来。我应该有些运气。不，他说。当你走得太远时，你就违背了你的运气。
“别傻了，”他大声说道。“保持清醒并扶舵。你可能会有很多运气的。”
“如果有卖的地方，我想买一些，”他说。
我能用什么买呢？他问自己。我能用一个失去的鱼叉和一个破损的刀和两只糟糕的手买到吗？
“你可能会的，”他说。“你试图用八十四天的海上经历来买”。他们差点把它卖给你了。
我不能胡思乱想，他想。运气是一种以许多形式出现的东西，谁能认出她呢？无论以何种形式，我都会接受一些，支付他们要求的价格。我希望能看到灯光的光亮，他想。我也希望太多东西。但这是我现在所希望的。他试图调整位置更舒适地扶舵，他从疼痛中知道自己还没有死。
他看到城市灯光的映照光在大约晚上十点钟左右。他们起初只是从天空中看到的光亮，就像月亮升起之前的天空一样。然后他们稳定地看向大海，海面上现在波涛汹涌。他在灯光内部扶舵，他想现在，很快，他必须击中洋流的边缘。
现在结束了，他想。他们可能会再次袭击我。但在没有武器的黑暗中，一个人能做什么？
他现在僵硬和酸痛，他的伤口和身体的所有紧张部位都因夜间的寒冷而疼痛。我希望我不用再战斗，他想。我非常希望我不用再战斗。
但到午夜，他再次战斗，这次他知道这场战斗是无用的。它们成群出现，他只能看到它们的鳍在水中留下的线条和它们作为它们扑向鱼时发出的磷光。他用棍子砸头，听到下颚的咬合声以及他们抓住鱼下方时筏船的摇晃。他绝望地用他能感觉到和听到的一切砸击棍子，他感觉到有东西抓住了棍子，然后消失了。
他从舵之中拔出了舵柄，用两只手持着猛力砸击和劈砍，一次又一次。但它们现在已经到达船头，一齐一起进攻，并撕下显示在海下闪耀的肉块。又有一条最终撞向了头部，他知道这一切都结束了。他将舵柄挥向鲨鱼头部，鱼头被嵌入的下颚包住了，无法撕开。他挥了一次、两次、又一次。他听到舵柄：- 44 -

---

这个老人和大海 Asiaing.com
休息一会，他用断裂的杆头冲向鲨鱼。他感觉到它被戳入，知道它很尖锐，再次将其插入。鲨鱼松开并滚开。这是那群来的最后一条鲨鱼。他们再也找不到东西吃了。
老人现在几乎不能呼吸，嘴里有一种奇怪的味道。它是铜质的、甜美的，他一时间感到害怕。但量不多。
他吐到海中，说：“吞下吧，加兰斯。做个梦，梦见你杀死了一个人。”
他知道自己最终被打败了，无法挽回，于是回到船尾，发现舵柄的锯齿端可以很好地套进船舵的槽中，让他可以驾驶。他把袋子背在肩上，让小船沿着航线航行。他现在轻松地航行，脑海里没有任何想法或感觉。他现在已经度过了一切，还以尽可能聪明的方式把小船航向他的归港地。晚上，鲨鱼像有人从桌子上捡起碎屑一样袭击着尸体。老人不理会它们，也不关心除驾驶之外的任何事情。他只注意到现在小船航行得多么轻快、多么顺利，旁边没有太大的重量。
“它很好，”他想。它结实无损，除了舵柄。那很容易更换。他能感觉到自己现在在洋流中，能看到沿岸海滨殖民地的灯光。他现在知道自己在哪里了，回家不是问题。
无论如何，风是我们的朋友，他想。然后他补充道，有时候。还有大海是我们的朋友和敌人。而床，他想。床是我的朋友。只有床，他想。床将是一件伟大的事情。被打败时很容易，他想。我从来不知道有多容易。是什么打败了你，他想。
“没什么，”他大声说。我出海太远了。
当他驶入小港时，Terrace的灯已熄灭，他知道每个人都已经睡了。微风一直在逐渐升高，现在已经变得很强。不过港口里很安静，他航行到石头下面的小砾石区。没有人帮他，所以他尽可能地把船拖上岸。然后他走下船，将桅杆卷起，捆好。然后他扛起桅杆，开始爬。那时，他知道自己是多么疲惫。他停下来，朝后看了一会儿，看到了街灯反射出的鱼艇舵的后面竖立的巨大尾巴。他看到了白色光秃秃的背骨线和那张突出的喙的黑色团块以及两者之间的光秃。
他又开始爬，到了顶端后摔倒了，并躺了一会儿，桅杆横在肩膀上。他试图站起来。但太困难了，于是他坐在那里，桅杆架在肩膀上，看着路。一只猫走过远处，忙碌着，老人注视着它。然后他只是盯着路。
- 45 -

---

《老人与海》亚洲网站
最终，他放下桅杆站了起来。他把桅杆举起放在肩膀上，开始走上路。在到达小屋之前，他不得不坐下来五次。
在小屋里，他把桅杆靠在墙边。在黑暗中，他找到一个水瓶喝了一口。然后他躺在床上。他把毯子盖在肩膀上，然后盖在背部和腿上，面朝下睡在报纸上，双臂伸直，手掌朝上。
早晨男孩走到门口看到他正在睡觉。风很大，飘来的船只不会出去，男孩睡得很晚，然后像每天早上一样来到老人的小屋。男孩看到老人在呼吸，然后看到老人的手，他开始哭起来。他很安静地出去去拿咖啡，一路上一直在哭。
许多渔民围绕着小船，看着系在旁边的东西，一个渔民在水里，把裤子卷起来，用一根线量了一下骨架。男孩没有下去。他以前在那里过，有一个渔民在看管小船。“他怎么样了？”一个渔民喊道。“睡着了，”男孩喊道。他不在乎他们看到他哭。“别打扰他。”“从头到尾长达十八英尺”，正在量他的渔民喊道。
我相信，”男孩说。
他走进露台，要了一罐咖啡。“热的，里面放很多牛奶和糖。”
“还要别的吗？”
“不，之后我会看看他能吃什么。”
“这是多么了不起的鱼啊，”老板说。“从来没有这样的鱼。昨天你捕到的那两条鱼也很好。”“该死的鱼，”男孩说，又开始哭了起来。
“你想喝点什么吗？”老板问道。
“不，”男孩说。“告诉他们不要打扰圣地亚哥。我会回来的。”
“告诉他我很抱歉。”
“谢谢，”男孩说。
男孩拿着热咖啡罐走到老人的小屋旁，坐在他身旁，直到他醒来。有一次看起来他要醒来了。但他又陷入沉睡，男孩走到马路对面借来一些木头热咖啡。
最终，老人醒了。“不要起来，”男孩说。“喝这个。”

---

《老人与海》 Asiaing.com
他把一些咖啡倒在玻璃杯里。
老人拿起来喝了。
“他们打败了我，Manolin，”他说。“他们真的打败了我。”
“不是鱼打败了你。他们没有。”
“不，真的。是事后的事。”
“Pedrico在照看木筏和装备。你想怎么处理鱼头？”
“让Pedrico把它切碎，用于做鱼笼。”
“那鱼叉呢？”
“你想要就留着吧。”
“我想要，”男孩说。“现在我们必须制定其他事情的计划。”
“他们有没有找我？”
“当然。用海岸警卫队和飞机都找了。”
“大海很大，木筏很小，很难被发现，”老人说。他注意到有人可以交谈，而不是只跟自己和大海说话是多么愉快。“我很想你，”他说。“你捕到了什么？
“第一天一个。第二天两个。第三天两个。”
“很好。”
“现在我们再一起钓鱼。”
“不，我不幸运。我再也不幸运了。”
“幸运算个屁，”男孩说。“我会带着幸运一起来。”
“你家人会怎么说？”
“我不在乎。昨天我捉了两个。但现在我们会一起钓鱼，因为我还有很多需要学习的。”
“我们必须准备一个好的捕杀矛，时刻带在船上。你可以用一片老式福特汽车的弹簧片制作刀锋。我们可以在Guanabacoa磨削它。它应该锋利而不要淬火，以免断裂。我的刀子断了。”
“我会再弄把刀，把那片弹簧片磨好。”
接下来几天会有多重的微风？”
“也许三天。也许更多。”
“我会把一切都准备好，”男孩说。“老人，你好好把手弄好。”

---

《老人与海》Asiaing.com
“我知道该如何照顾它们。晚上我吐出了一些奇怪的东西，感觉胸口有东西碎了。” “也把那弄好，”男孩说。“老人，躺下来，我给你拿一件干净的衬衫。还有些吃的。”
“把我不在的那段时间看到的任何报纸都拿来，”老人说。
“你必须快点康复，因为还有很多我可以学习的，你可以教我一切。”
“你受了多大的罪？” “很多，”老人说。
“我会把食物和报纸带来的，”男孩说。“好好休息，老人。我会从药店给你的手拿些东西。”
“别忘了告诉Pedrico鱼头是他的。”
“不，我会记住的。”
男孩走出门，沿着磨损的珊瑚礁路走下去，又开始哭了。
那天下午，在露台上有一群游客，他们看着水里满是空啤酒罐和死亡的梭子鱼，一个女人看到了一根极长的白色脊柱，尾巴端有一个巨大的尾巴，随着潮汐起伏摇摆，东风吹向港口入口外的大海上。
“那是什么？”她问一个侍者，指着那条巨鱼现在变成垃圾等着被潮水冲走的长脊柱。
“Tiburon ，”侍者说。“鲨鱼。”他本来想解释发生了什么事。
“我不知道鲨鱼有如此漂亮，优雅的尾巴。”
“我也不知道，”她的男伴说。
在路上，他的棚屋里，老人又在睡觉。他仍然趴着睡觉，男孩坐在他身边看着他。老人正在做关于狮子的梦。
- 结束 -

---

《老人与海》是海明威著名的作品之一。他是20世纪最著名的美国作家之一，出版的书籍包括《太阳照样升起》（1926年）、《永别了，武器》（1929年）和《丧钟为谁而鸣》（1940年）。海明威的直白简洁的写作风格如此出名，以至于经常被拿来讽刺。他的勇敢阳刚的形象几乎和他的写作一样出名：他曾在巴黎、古巴和基韦斯特生活，热衷于斗牛和大型猎物狩猎，并在第二次世界大战和西班牙内战中担任战地记者。 他在1961年用霰弹枪自杀后更是名扬天下。
海明威于1954年获得诺贝尔文学奖。有时他也被称为"Papa"。根据1954年《纽约时报》的一篇文章，“在大多数参考书和他自己的谈话中，他都比实际年龄大一岁，因为他在1917年早期试图入伍时给出了1898年作为他的出生日期，并从那时起一直坚持这个日期”。 海明威的父亲在1928年也自杀，用一支内战手枪射击自己。

作品
小说/中篇小说
• （1925年）《春之洪流》
• （1926年）《太阳照样升起》
• （1929年）《永别了，武器》
• （1937年）《要不要都有》
• （1940年）《丧钟为谁而鸣》
• （1950年）《穿过江河进入树林》
• （1952年）《老人与海》
• （1962年）《一个年轻人的冒险》

---

个小说集

• （1923）三个故事和十首诗
• （1925）在我们这个时代
• （1927）没有女人的男人
• （1932）乞力马扎罗的雪
• （1933）得者失之
• （1938）第五纵队和前四十九个故事
• （1947）欧内斯特·海明威的必读作品
• （1953）海明威读本
• （1972）尼克·亚当斯的故事
• （1976）欧内斯特·海明威的完整短篇小说
• （1995）《收集的故事》

---

